Presentador Himno Nacional de la República Bolivariana de V enezuela, interpretado por el grupo Guarunaso, dirigido por Misael Mayora. Este grupo fue fundado en el año 1998, y está integrado por un grupo de 70 jóvenes que promueven la guarura como un instrumento musical y ritual local, resaltando los valores de nuestros aborígenes afrodescendientes, y conservando así el patrimonio cultural del estado Vargas. [Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela] Presentador A continuación proyección audiovisual del Poder Popular. [Video] Presentadora El gobierno Bolivariano avanza en la construcción del socialismo, promoviendo la participación protagónica de las comunidades organizadas. Cada Consejo Comunal lleva a cabo un proceso de planificación estructurado en 5 pasos: diagnóstico, plan, presupuesto, ejecución y Contraloría Comunal. A través de la puesta en práctica del ciclo del Poder Comunal, el pueblo se constituye como la base de la Revolución Bolivariana. Con la ejecución de este ciclo el Poder Popular cosecha sus logros, a través de la ejecución de proyectos prioritarios para la comunidad, la óptima distribución de los recursos y la sustentabilidad, con el fin de alcanzar el bienestar integral del pueblo. Las necesidades se sistematizan para dar respuesta efectiva a la localidad, a través del Plan Comunal elaborado por los voceros y voceras de los consejos comunales, con la aprobación de la Asamblea de Ciudadanos y Ciudadanas que descentraliza la toma de decisiones dando pie a la transferencia de poder al pueblo. Los Comités de Tierra Urbano tienen la responsabilidad de regular la tenencia de la tierra, democratizando la propiedad, de esta manera se reconocen los derechos de las personas tienen sobre la tierra que habitan, y se mejoran las condiciones de vida de las comunidades. Otra participación relevante dentro de la comunidad es el de las Mesas Técnicas de Agua que instaladas a lo largo y ancho de Venezuela agrupan a ciudadanos que gestionan los servicios de agua y saneamiento en el país, ejecutando obras y mejoras en el servicio. Representante de Consejo Comunal La organización de la comunidad es lo único que nos va a permitir salir adelante. De otra forma no es posible que trabajemos o que nos desarrollemos, tenemos primero que organizarnos como nos dice nuestro Presidente. Presentadora Todos los proyectos son canalizados y materializados gracias a la conformación de la Unidad de Gestión Financiera, es decir, el Banco Comunal, encargado de administrar y captar los recursos retornables y no retornables requeridos en la comunidad, erigiéndose como el brazo financiero de los consejos comunales. Representante de Consejo Comunal Pero ahora hacen años, y fuimos beneficiados con un crédito, nos dieron la oportunidad de crecer, crecer donde mismo, en la misma comunidad, y beneficiando a la misma comunidad. Presentadora En la ejecución del ciclo nos encontramos con la Contraloría Comunal donde el pueblo es el principal vigilante del correcto manejo, desarrollo y seguimiento de los proyectos que se realizan en la comunidad. La Contraloría no sólo lucha contra la corrupción, también es el garante de la consolidación de los valores socialistas: humanismo, solidaridad, integración y amor dentro de la comunidad. Con la aplicación del ciclo del Poder Comunal el pueblo ha demostrado que organizado es capaz de cambiar el curso de la historia para impulsar el socialismo en busca de la suprema felicidad social. [Fin del video] Presentador A continuación entrega de 7 certificados de financiamiento por el ciudadano Comandante, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez, acompañado por la ministra del Poder Popular para la Participación y Protección Social A la ciudadana Aída María Rodríguez Muñoz. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Bueno, Aída, ¡qué tal! Tú naciste en Caracas. Representante del Consejo Comunal Unión y Fuerza, Aída María Rodríguez Muñoz Aquí en Caracas... Presidente Chávez En San Juan. Representante del Consejo Comunal Unión y Fuerza, Aída María Rodríguez Muñoz En la parroquia San Juan. Asistentes [aplausos]. ¡Bravo! Presidente Chávez ¿Tú también eres de San Juan? ¿Tú también? Yo le estoy preguntando a ella si allá en San Juan no hay espacio, le estoy preguntando por proyectos productivo. ¿No hay un espacio, un patio, un terreno? ¿No hay? Casi todo eso está ocupado, claro, es una zona muy antigua. ¿Cuántos años tiene San Juan? 500 años. ¡Claro! San Juan. Bueno Aída, Consejo Comunal Unión y Fuerza, van a reparar módulo de salud ¿sí? ¿Qué van a hacer ahí? Representante del Consejo Comunal Unión y Fuerza, Aída María Rodríguez Muñoz Ese es un módulo de salud que estaba abandonado por la Sanidad, y el Distrito 3 nos los cedió para hacer la Casa Comunal, un Mercalito, y venta de bombonas solidarias... Presidente Chávez Pero entonces es transformación, porque si tú me dices reparación de módulo de salud uno entiende que es que ahí va a funcionar el módulo de salud. Representante del Consejo Comunal Unión y Fuerza, Aída María Rodríguez Muñoz No, no, ahí tenemos un Barrio Adentro Presidente Chávez No les hace falta.... ¡Ahhh! Hay un Barrio Adentro. ¿Barrio Adentro I? Representante del Consejo Comunal Unión y Fuerza, Aída María Rodríguez Muñoz Sí. Presidente Chávez ¿Y dos? Representante del Consejo Comunal Unión y Fuerza, Aída María Rodríguez Muñoz No. Presidente Chávez ¿Dónde está el CDI más cercano de ustedes? Representante del Consejo Comunal Unión y Fuerza, Aída María Rodríguez Muñoz Ahí mismo en la José Ángel Lamas, en San Martín. Presidente Chávez ¿l Centro Diagnóstico Integral está funcionando? Representante del Consejo Comunal Unión y Fuerza, Aída María Rodríguez Muñoz ¿El CDI? Presidente Chávez CDI. Representante del Consejo Comunal Unión y Fuerza, Aída María Rodríguez Muñoz Sí. Presidente Chávez Además del ambulatorio, del módulo. ¡Epa! ¿Y ustedes qué hacen allá atrás? Allá, aquel grupo allá, aquellos renegados, ¿esos son guerrilleros? Allá al fondo los que están... [risa] Representante del Consejo Comunal Unión y Fuerza, Aída María Rodríguez Muñoz Equipos de trabajo. Presidente Chávez ¿Los equipos de trabajo? Entonces van a convertirlo, eso suena interesante, fíjate... Representante del Consejo Comunal Unión y Fuerza, Aída María Rodríguez Muñoz En Casa Comunal. Presidente Chávez Un espacio que estaba abandonado ¿cuánto tiempo hace? Representante del Consejo Comunal Unión y Fuerza, Aída María Rodríguez Muñoz Tres años. Presidente Chávez Tres años. ¿Qué área tiene? ¿Cuántos metros cuadrados más o menos, cuánto por cuánto? Échale ojo ahí. ¿Es como este pedazo aquí más o menos, aquí? Representante del Consejo Comunal Unión y Fuerza, Aída María Rodríguez Muñoz Es grande. Presidente Chávez ¿Más o menos como esto aquí? Representante del Consejo Comunal Unión y Fuerza, Aída María Rodríguez Muñoz Sí, como la mitad esta blanca. Presidente Chávez La mitad de este salón aquí, de esta área. ¿Será como...? Vamos a meterle la medida al ojo mío. Asistentes [risa]. Presidente Chávez Unos... Uno aprendió a medir con el ojo. Cuando uno miraba a las muchachas medía con el ojo. [risa] Con el ojo: ¡Raz! Mira, 20 metros más o menos 20x20, 20x20 son 400 metros cuadrados, es un área más o menos, y además ahí se puede construir hacia arriba, ¿o es una sola planta? Representante del Consejo Comunal Unión y Fuerza, Aída María Rodríguez Muñoz No es recomendable porque está muy fracturado, lo vamos a maquillar y a hacerle techo, cancha, y eso ahí para los jóvenes. Presidente Chávez Ahí van a tener un solo ambiente. Representante del Consejo Comunal Unión y Fuerza, Aída María Rodríguez Muñoz No, varios ambientes. Presidente Chávez ¿Qué van a hacer ahí? Para ver. Representante del Consejo Comunal Unión y Fuerza, Aída María Rodríguez Muñoz Un Mercalito, un estante de bombonas solidarias, y el Banco Comunal, el Consejo Comunal que va a funcionar ahí como su sede. Presidente Chávez Bombonas solidarias. ¿Cómo es eso? Representante del Consejo Comunal Unión y Fuerza, Aída María Rodríguez Muñoz Nosotros tuvimos una reunión en estos días con Pdvsa-Gas, y ellos trajeron la propuesta de estantes de bombonas solidarias. O sea, precios solidarios a la parroquia, pero había que tener un espacio... Presidente Chávez ¿Y ahí caben las bombonas? Representante del Consejo Comunal Unión y Fuerza, Aída María Rodríguez Muñoz Sí, se habilitan como un cuarto, no son tantas tampoco, porque no caben muchas. Presidente Chávez Por eso te digo. ¿Cuántas bombonas van a poner ahí? Representante del Consejo Comunal Unión y Fuerza, Aída María Rodríguez Muñoz Bueno, póngase 200 bombas en una habitación, o 100... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Doscientas bombonas. ¿Y ustedes creen que por seguridad eso sea bueno tenerlo así? Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez ¿Cómo? Bueno, ustedes son sabios, yo sólo estoy pensando junto con ustedes un poco. Representante del Consejo Comunal Unión y Fuerza, Aída María Rodríguez Muñoz No, y esas son propuestas... Presidente Chávez Llegará el día, y ayer yo estaba hablando con el ministro Ramírez, Rafael, para acelerar hasta donde podamos el proyecto de gasificación, es decir, llevar el gas por tuberías a cada vivienda... Asistentes [aplausos]. ¡Bravo! Presidente Chávez Ya eso está avanzando, sólo que uno quisiera que fuera más rápido ¿no? Pero es un problema técnico serio, porque ustedes saben cómo fue construida Caracas, cómo creció Caracas, no es una ciudad cuadriculada que tú vayas a tirar la línea derechito así, ¿no? Entonces hay que hacer un estudio muy bien hecho primero para ir ordenando los barrios, metiendo la tubería. Pero, bueno, digo yo porque lo de las bombonas algún día en Venezuela, no sabemos las bombonas, sobre todo en las grandes ciudades, a lo mejor en sitios alejados habrá que llevar el camión con las bombonas de gas. Entonces aquí tiene 122.4 bolívares fuertes, ciento veintidós mil cuatrocientos bolívares fuertes. Patria, socialismo o muerte. Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez Venceremos. ¿Quién es Pedro Malaver? ¿Dónde está Pedro Malaver? ¡Ajá! Malaver, ¡qué tal! Safonac, ese es el Servicio Autónomo, Fondo de los Consejos Comunales. Bueno, muy bien. Nosotros hoy estamos entregando estos recursos, con la entrega de hoy y la entrega que hicimos en enero ¿no fue? En enero hicimos un Aló Presidente, ¿no fue en enero? ¿Fue en marzo? En marzo. ¿Ya vamos llegando a cuánto en total? Cuatro mil proyectos, y sumando en bolívares, ¿cuántos dijiste? 800 millones de bolívares fuertes, y vamos ya a casi a mil millones de bolívares fuertes este año. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces aquí te entrego Aída los recursos para que hagan su proyecto, y quédate con nosotros aquí. ¿A quién me le toca ahora? Presentador Misael Mayora. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Misael Mayora, Consejo Comunal Centro B, Proyecto Casa de los Saberes, 200 mil bolívares. ¿Cómo estás Misael? Representante del Consejo Comunal Centro B, proyecto Casa de los Saberes, Misael Mayora Buenas tardes Presidente. Presidente Chávez ¿Cómo estás? ¿Dónde es esto? Representante del Consejo Comunal Centro B, proyecto Casa de los Saberes, Misael Mayora Eso es en la Parroquia Carlos Soublette, estado Vargas, sector Montesano Centro B. Presidente Chávez Montesano. Representante del Consejo Comunal Centro B, proyecto Casa de los Saberes, Misael Mayora Sí, Consejo Comunal. Presidente Chávez ¿Qué van a hacer ustedes allá? Representante del Consejo Comunal Centro B, proyecto Casa de los Saberes, Misael Mayora Primero, Presidente, la Casa de los Saberes pero no convencional. No convencional ¿por qué? Porque más al fortalecimiento del hombre, con programas de formación, programa de intercambio como el trueque, el trueque oral. El intercambio de saberes es un truque de conocimientos, y sobre talleres, sobre intercambio de formación, promoción y difusión, y un programa de becas para esos muchachos que sonaron ahorita que son los pioneros del Proyecto El Guarurazo... Presidente Chávez ¿Cuáles muchachos? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Ahhh! Los que cantaron, entonaron con la guarura ¿no? Representante del Consejo Comunal Centro B, proyecto Casa de los Saberes, Misael Mayora Pero hay otros muchachos más, son 70 muchachos, y el proyecto abarca 3.000 habitantes, fuera del Consejo Comunal, porque es una impresión cultural que va a fortalecer la sede cultural en la comunidad. Presidente Chávez ¿La Misión Cultura anda por allá? Representante del Consejo Comunal Centro B, proyecto Casa de los Saberes, Misael Mayora Misión Cultura, pertenezco como activador de Misión Cultura, y Misión Cultura Barrio Adentro sensibiliza... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Quiénes son aquí de la Misión Cultura? ¡Ajá! ¿Ya ustedes están al tanto de Misión Cultura Corazón Adentro? Representante del Consejo Comunal Centro B, proyecto Casa de los Saberes, Misael Mayora Con el proceso de sensibilización sí. Presidente Chávez ¿Tú sabes de qué se trata? Representante del Consejo Comunal Centro B, proyecto Casa de los Saberes, Misael Mayora Sí, claro, llegar al fondo de los pueblos y de las comunidades, y acompañar a conformar los consejos comunales y las comunidades... Presidente Chávez No, yo te estoy preguntando de Misión Cultura Corazón Adentro. Asistentes [aplausos]. Representante del Consejo Comunal Centro B, proyecto Casa de los Saberes, Misael Mayora Misión Cultura Corazón Adentro. Presidente Chávez ¿De qué se trata eso? A ver. Asistentes [aplausos]. Representante del Consejo Comunal Centro B, proyecto Casa de los Saberes, Misael Mayora Se trata de llegar, empadronar a las comunidades a que los consejos comunales se logren, y el comité de cultura pueda elevar su sentido de pertenencia y su conciencia social. Presidente Chávez Anoche estuve yo reunido con el ministro Farruco, parte del equipo de la Misión Cultura, el ministro de Cultura de Cuba, Abel Prieto, el embajador cubano. Nora. ¡Hola Nora, qué tal! ¿Cómo estás Nora? Entonces estuvimos reunidos anoche y revisando el arranque de la Misión Cultura Corazón Adentro, viene de Cuba una cantidad importante, grande, de artistas, para sumarse a esta Misión. Una de las cosas que más me llamó la atención es que vienen unas cubanas que son magas, y desaparecen gente, Asistentes [algarabía] Presidente Chávez yo le dije, le dije, le dije al ministro que voy a ser el primero para que me desaparezcan. Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez unas magas, viene un circo, pero a lo mejor tu aprendes a desaparecer gente, desapareces a tu marido chica. Asistentes [algarabía y risas] Presidente Chávez Bueno, hablando en serio, vamos a comenzar pronto una nueva etapa de la Misión Cultura, no, es un programa bastante, bastante bonito, muy bonito, circo populares, concursos de canto, de baile, de arte escénico en los barrios, barrio adentro, corazón adentro. Bueno Misael. Representante del Consejo Comunal Centro V, Proyecto Casas de los Saberes, Misael Mayora Le propongo algo, el encuentro de cultores a nivel nacional y otra cosa, le propongo otra cosa que en Vargas se ve la casa de los afrodescendiente y quiero saludar a mi compañero que en esta semana, domingo y lunes estuvimos intercambiando saberes y bueno salí como vocero, pero ellos también, para que se sumen a la participación aquí, ellos tienen la voz, la voz de compartir con usted Presidente. Delta Amacuro, Caripe, Aragua, Zulia, Mérida y otros. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Muy bien, muy bien, bueno Misael, te tengo que entregar estos recursos, 200 mil bolívares fuertes para la Casa de los Saberes Asistentes [aplausos] Representante del Consejo Comunal Centro V, Proyecto Casas de los Saberes, Misael Mayora Gracias Presidente. Presidente Chávez Éxitos pues. Representante del Consejo Comunal Centro V, Proyecto Casas de los Saberes, Misael Mayora Amén. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Muchas gracias. Muchas gracias. Una buena propuesta que ha hecho el compañero Enrique Palmar, sustitución de 20 viviendas, Consejo Comunal Miralejos 21; bolívares 122.400. Enrique, ola Enrique ¿cómo estás tú? Representante del Consejo Comunal Miralejos, Enrique Palmar Buenas tardes señor Presidente Presidente Chávez ¿De dónde eres tú Enrique? Representante del Consejo Comunal Miralejos, Enrique Palmar De allá de Páez, Guajira, estado Zulia. Presidente Chávez Ah, tú vienes de la Guajira, eres wayúu. Representante del Consejo Comunal Miralejos, Enrique Palmar Vengo de la Guajira señor Presidente, soy wayúu, sí. Presidente Chávez ¿Dónde van a hacer este proyecto?, y sustituir 20 viviendas, o sea rancho por vivienda. Representante del Consejo Comunal Miralejos, Enrique Palmar Sí, rancho por vivienda, sí porque en la comunidad señor Presidente allá hay puro rancho, allá hay muchos ranchos allá y casas deterioradas, rotas. Presidente Chávez ¿Eso queda cerca de qué pueblo? Representante del Consejo Comunal Miralejos, Enrique Palmar Eso queda más o menos como de Paraguaipoa como a dos mil metros, dos mil kilómetros. Presidente Chávez Ah, de Paraguaipoa, a varios kilómetros, a dos kilómetros. Representante del Consejo Comunal Miralejos, Enrique Palmar Sí, sí, más o menos Presidente Chávez ¿Yendo hacia dónde, hacia la costa? Representante del Consejo Comunal Miralejos, Enrique Palmar No, agarrando vía Guarero, ahí mismo está. Presidente Chávez ¿Hacia Paraguaipoa como quien va hacia la frontera con Colombia? Representante del Consejo Comunal Miralejos, Enrique Palmar Sí como agarrando pa’ La Raya. Presidente Chávez ¿Cómo es que se llama ese barrio por ahí, que está saliendo de Paraguaipoa como quien va hacia La Raya? Representante del Consejo Comunal Miralejos, Enrique Palmar Paraguachón, La Raya y la vía que va a Castilletes. Presidente Chávez La Guajira, es la pura guajira. Vamos a darles un aplauso a los guajiros Asistentes [aplausos] Presidente Chávez A los indios guajiros. Bueno ¿y ya tienen su consejo comunal? Representante del Consejo Comunal Miralejos, Enrique Palmar Sí Presidente estamos agradecidos de ti señor Presidente, primero es la historia aquí en Venezuela un Presidente como usted, venezolano, que se acuerda de los pobres señor Presidente. Presidente Chávez Bueno, ese es mi trabajo. Representante del Consejo Comunal Miralejos, Enrique Palmar Trabaja, claro. Presidente Chávez Usted sabe que ese es mi trabajo. Representante del Consejo Comunal Miralejos, Enrique Palmar Gracias a ti señor Presidente, por tu esfuerzo, por acordarse de los indígenas, de los guajiros, de los zulianos, de la gente humilde, la gente pobre. De igual manera felicito también a la ministra Nicia Maldonado, de Misión Guaicaipuro, la viceministra Norelis González también... Presidente Chávez La viceministra de la región guajira, ¿está aquí? No vino, vamos a saludarla desde aquí. Representante del Consejo Comunal Miralejos, Enrique Palmar Y los coordinadores de Misión Guaicaipuro. ¿Cómo te llamas? Representante del Consejo Comunal Miralejos, Enrique Palmar Claudio Palmar me llamo señor Presidente. Presidente Chávez Claudio, te pusieron Enrique aquí. Representante del Consejo Comunal Miralejos, Enrique Palmar Sí, me pusieron Enrique, pero mi nombre es Claudio Palmar. Presidente Chávez Y entonces ¿cómo es esto? Representante del Consejo Comunal Miralejos, Enrique Palmar Claudio Enrique Palmar. Presidente Chávez ¡Ahhh! Claudio Enrique, o sea, el segundo nombre... Representante del Consejo Comunal Miralejos, Enrique Palmar Sí, ese es el segundo nombre señor Presidente. Presidente Chávez Mira Claudio Enrique, ustedes, o mejor dicho, esta sociedad nuestra tiene con ustedes una deuda muy grande que son los pueblos indígenas, y lo que nosotros tenemos que hacer es ponernos al día, cancelar una deuda muy, muy grande y de muchos años, los pueblos indígenas han vivido explotados, humillados, masacrados muchas veces, en la miseria, y los pueblos indígenas son nuestra propia raíz, nuestra propia esencia. Así que lo que hemos hecho es empezar a cancelar esa deuda, pero nos falta un mundo de cosas, por eso creamos el Ministerio y los viceministerios, y los consejos comunales aborígenes, indígenas, es muy importante. Representante del Consejo Comunal Miralejos, Enrique Palmar Así es señor Presidente. Presidente, está bendecido: Dios te bendiga de gran manera señor Presidente. Presidente Chávez Amén. Representante del Consejo Comunal Miralejos, Enrique Palmar Dios te guarda. Presidente Chávez Muchas gracias a ti también… Asistentes [aplausos]. Representante del Consejo Comunal Miralejos, Enrique Palmar Gracias. Presidente Chávez Que Dios bendiga a nuestros pueblos indígenas. Trina Silva, Consejo Comunal Los Fundadores de Guayabal. Guayabal, esto me suena a sabana, Guayabal, Guayabal, Guayabal. Guayabal queda a las riberas del Apure ¿verdad? Vocera del Consejo Comunal Los Fundadores de Guayabal, Trina Silva No mi amor eso queda en Yaracuy. Presidente Chávez ¡Ahhh! Esto es Guayabal de Yaracuy, hay un Guayabal allá al norte del Apure, en el estado Guárico. Vocera del Consejo Comunal Los Fundadores de Guayabal, Trina Silva No, este Guayabal está situado en el sector Hato Viejo del Municipio Nirgua, estado Yaracuy. Presidente Chávez Nirgua. ¿Muchas guayabas ahí? Vocera del Consejo Comunal Los Fundadores de Guayabal, Trina Silva Bueno, no sé. Presidente Chávez Trina Silva, 122,400 bolívares fuertes, siembra de hortalizas. Vocera del Consejo Comunal Los Fundadores de Guayabal, Trina Silva Sí señor. Presidente Chávez A mí me gusta mucho, todo me gusta mucho. Pero a mí me gustan mucho los proyectos productivos, porque fíjate, Claudio. ¿Dónde está Claudio? Claudio recibió esos recursos, bueno, no él, el Consejo Comunal para sustituir unas viviendas por ranchos, okey. Bueno, está bien, viviendas.... Tú lo puedes decir de las dos maneras. Asistentes [risas] Presidente Chávez Vivienda por rancho, rancho por vivienda. Pero bueno, rancho por vivienda. ¿Qué dice ésta? Asistente No almorzó. Presidente Chávez ¿Qué dice ésta? Vocera del Consejo Comunal Los Fundadores de Guayabal, Trina Silva Que si no almorzó Presidente, dígale que sí. Presidente Chávez No, no he almorzado en verdad. Vocera del Consejo Comunal Los Fundadores de Guayabal, Trina Silva ¡Ayyy! Asistente Viva Palestina para toda la vida... Presidente Chávez ¡Viva Palestina! ¿Tú eres palestina? Yasser Arafat. ¡Viva Yasser Arafat! ¡Viva el pueblo palestino! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Entonces yo te digo, suponte tú que ellos construya, como van a construir sus viviendas, bien bonita les va a quedar, y luego, sigan viviendo ahora en una vivienda; pero resulta que la pobreza, la miseria es como un cáncer, agarra todo, se va extendiendo, y no es sólo la vivienda, es la ropa, es la alimentación, es la vida pues; la miseria azota la vida completa. Entonces no haríamos el trabajo completo si sólo estuviéramos construyendo las viviendas, se trata del trabajo, la producción de alimentos; yo por eso decía que me gusta mucho estos proyectos, siembra de hortalizas. ¿Cuántas hectáreas tienen ustedes? Vocera del Consejo Comunal Los Fundadores de Guayabal, Trina Silva Seis hectáreas Presidentes. Presidente Chávez Seis hectáreas. ¿Y son tierras buenas? Vocera del Consejo Comunal Los Fundadores de Guayabal, Trina Silva Buenísimas, están dotadas de agua. Bueno, se va a mandar un equipo técnico para allá, pero ya se ha fortificado la calidad del terreno. Presidente Chávez Bueno, eso es Nirgua por ahí, esas tierras son muy buenas ¿no? Muy buenas. ¿Qué río pasa por ahí? Vocera del Consejo Comunal Los Fundadores de Guayabal, Trina Silva No, por donde yo vivo no pasa ningún río. Presidente Chávez Pero por ahí está un embalse ¿no es? Vocera del Consejo Comunal Los Fundadores de Guayabal, Trina Silva Sí, pero queda un poquito más lejos. Presidente Chávez Un poquito lejos. Okey. ¿Y cómo riegan ustedes ahí? Vocera del Consejo Comunal Los Fundadores de Guayabal, Trina Silva Bueno, donde se va a cultivar hay pozos privados... Presidente Chávez ¡Ujú! Sale suficiente agua. Vocera del Consejo Comunal Los Fundadores de Guayabal, Trina Silva Sí. Presidente Chávez ¿De quién son esas 6 hectáreas? Vocera del Consejo Comunal Los Fundadores de Guayabal, Trina Silva Estas seis hectáreas pertenecen a un señor Tomás Henrique, que también pertenece al Consejo Comunal, él justamente con la comunidad nos vamos a encargar de cultivar estas hectáreas, y hay vecinos que también van a cultivar en sus propios patios. Presidente Chávez En sus propios patios. Vocera del Consejo Comunal Los Fundadores de Guayabal, Trina Silva Sí señor. Presidente Chávez Y luego la producción ¿cómo la van a manejar, los productos? Vocera del Consejo Comunal Los Fundadores de Guayabal, Trina Silva Bueno, los productos serán vendidos dentro de la misma comunidad, ya que esto va a beneficiar a toda la comunidad entera, y aparte puede beneficiar aún mucho más otras personas de otras comunidades, porque de eso se trata, de trabajar, y de que ese producto se pueda vender en otras comunidades. Presidente Chávez Y vender barato, sin estar explotando ni robando a nadie. Porque el que produzca, por ejemplo, tomate, fíjense ustedes, y le cueste producir un kilo de tomate, ponte tú que le cueste equis, para no decir cifras que puedan ser usadas por alguien: “Mira, que el Presidente dijo que el kilo de tomate costaba tanto...” No. Sí porque aquí andan cazándolo a uno, el adversario anda cazando y después ponen y repiten. Una vez no dije yo, cómo fue aquello de la leche, que yo derramé leche en polvo, y entonces enlazaron lo que yo dije, que yo comía coca porque Evo me dio coca, la hoja de la coca, ese es un alimento... Mira, toca, toca ahí. Asistentes [risa]. Presidente Chávez ¿Viste? Entonces yo dije aquello, y entonces montaron el asunto para tratar de hacer ver que yo consumo cocaína, acusándome pero directamente. Ahora, de todos modos yo ponía el ejemplo del tomate. El que siembre tomate y le cueste equis producir un kilo, y vaya a venderlo después allá a la esquina por 5 equis, está robando a los demás y hay que denunciarlo, eso se llama especulación, y eso es un robo. El capitalismo se fundamenta en la especulación y en el robo. Ahora, por eso decía, ustedes produzcan, tienen semillas, han previsto todo ¿no? La semilla para sembrar, buena semilla. ¿Dónde van a conseguir la semilla? Vocera del Consejo Comunal Los Fundadores de Guayabal, Trina Silva Bueno, se va a seleccionar, y está personal capacitado. Presidente Chávez Tú tienes experiencia en agricultura. Vocera del Consejo Comunal Los Fundadores de Guayabal, Trina Silva No, señor Presidente. Presidente Chávez No, pero tienen el Consejo Comunal que es la sumatoria de los saberes como decía el compañero ¿verdad? Los saberes se juntan ahí, tú sabes esto, tú sabes esto, tú sabes esto; sumamos los saberes y hacemos que la orquesta de los saberes, del saber popular. ¿Qué cosas van a sembrar ahí, qué hortaliza? Vocera del Consejo Comunal Los Fundadores de Guayabal, Trina Silva Se van a dejar dos hectáreas para el cultivo de parchita y lechosa, y otras 4 restantes se va a sembrar lechuga, zanahoria, cilantro... Presidente Chávez Parchita. ¿Cuántas cosechas al año de parchita se sacan? Vocera del Consejo Comunal Los Fundadores de Guayabal, Trina Silva No... Presidente Chávez ¿No sabe? Vocera del Consejo Comunal Los Fundadores de Guayabal, Trina Silva No. Presidente Chávez ¿Y lechosa? Deben ser varias, de lechosas son varias, todo el año va produciendo, produciendo. Ahora, fíjate, tú mecías que hay un señor que tiene 6 hectáreas, esas son de él, esas son de la comunidad. Vocera del Consejo Comunal Los Fundadores de Guayabal, Trina Silva Son de la comunidad. Pero él está como quien dice en representación de esas 6 hectáreas. Presidente Chávez Pero ¿son de él o no son de él? Vocera del Consejo Comunal Los Fundadores de Guayabal, Trina Silva Son de él. Presidente Chávez Él es dueño de esas 6 hectáreas. Vocera del Consejo Comunal Los Fundadores de Guayabal, Trina Silva Sí, pero ya él nos dio un permiso por escrito, con su debida autorización, la puso a la orden de la comunidad para sembrar, ese terreno.... Presidente Chávez A la orden de la comunidad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por eso es que yo digo, tú sabes que el proyecto, o algunos proyectos socialistas del siglo pasado, siglo XX, llegaron a prohibir la propiedad privada ¿no? Yo digo que no es necesario llegar a ese nivel, porque hay muchos tipos de propiedad privada, la vivienda es una propiedad privada, tú tienes tu vivienda y esa es tuya. Ahora, tú tienes un terreno que lo compraste y tienes título de propiedad, ese es tuyo, como a lo mejor ocurre con este... ¿Cómo se llama el amigo allá? Vocera del Consejo Comunal Los Fundadores de Guayabal, Trina Silva Tomas Enrique. Presidente Chávez ¿Tomas? Vocera del Consejo Comunal Los Fundadores de Guayabal, Trina Silva Enrique. Presidente Chávez Enrique. Hay que felicitarlo y darle un aplauso a Tomás ¿verdad? Porque él tiene esa tierra, a lo mejor él heredó esa tierra, era de su padre, de su madre, su familia, la heredó. Pero ahora a él lo ha invadido, o ha bañando, como cuando uno se baña, algo maravilloso que s esencial para el socialismo, para poder construir el socialismo, eso se llama la conciencia del deber social, cada una de ustedes mujeres, cada uno de nosotros, hombres, debemos tener conciencia de que donde estemos el solo hecho de que tú existas tú tienes un deber con los demás, pero hay que tenerlo aquí en el pecho. O sea, qué puedo hacer yo por los demás, lo contrario es el egoísmo, hay gente que piensa que los demás deben servirle a él, yo soy como el rey, los demás tienen que servirme a mí, ese es el egoísmo. El capitalismo se fundamenta en el egoísmo, el ego... ismo. El individual... ismo. Lo contrario es el amor por los demás, y eso vino Cristo a pregonarlo, por eso es que yo digo que Cristo es uno de de los más grandes socialista de la historia humana, Jesús el redentor. Vocera del Consejo Comunal Los Fundadores de Guayabal, Trina Silva Amén. Presidente Chávez Porque él vino fue a pregonar, lo demás... Bueno, ¿tú no te acuerdas? ¿Tú eres cristiana? Vocera del Consejo Comunal Los Fundadores de Guayabal, Trina Silva Sí señor. Presidente Chávez Cristiana, yo también soy cristiano. Cristiano pero para vivir crísticamente, no hay que ser cristiano de la boca pa’ fuera, vamos a ser cristianos de verdad; el cristiano verdadero da la vida por el otro, de corazón, de sangre y de hueso. Entonces, fíjate, Cristo aquella vez que llegó un rico, un hombre que era muy rico a decirle que él quería salvar el alma, que quería ir al cielo, y llega Cristo y le dice: “Ahhh ¿tú quieres? ¿Qué hago? Dijo el hombre. Seguramente el hombre pensó que lo iba a mandar a rezar, reza 20 Padrenuestro, o Avemaría. En ese tiempo no había Padrenuestro, pero iba a mandarlo a orar y con eso salvaría el alma. Hay gente aquí que se mete esa coba, no, yo voy a la Iglesia y rezo, y tal, y después voy y hago diabluras. No, no, no, no, es que tienes que vivir crísticamente, como Cristo, pues, siguiendo el ejemplo de Cristo. Entonces Cristo viene y le dice al hombre, “tú quieres salvar tu alma, vende todo lo que tienes, todo, y reparte ese dinero entre los pobres.” El hombre le dijo que no podía, se puso casi a llorar y se fue, ahí fue cuando Cristo, viendo que iba, Jesús le dijo a sus apóstoles: “Más fácil será que un camello entre por el ojo de una aguja a que un rico entre al reino de los cielos.” Porque el rico termina siendo egoísta, egoísta... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces van a sembrar; este compañero tiene su tierra pero la puso a disposición de la colectividad ¿ves? Así como es importante el trabajo voluntario, porque mucha gente tiene tiempo y capacidad para trabajar de manera voluntaria en beneficio de los demás, esa es una de las más grandes manifestaciones de amor por los demás, trabajar para los demás sin pedir nada a cambio, nada, ni las gracias hacen falta que a uno le den, ni una condecoración, ni nada. A mí cuando me dan las gracias por algo a mí me da es pena ¿no? No hace falta que me des las gracias, porque yo creo que es una obligación hacerlo. De todos modos es de buena educación y de buen talante dar las gracias cuando alguien le da por lo menos a uno traguito de café ¿no? Entonces uno dice muchas gracias. Bueno, Trina, toma Trina, ahí está, los fundadores de Guayabal, saludos a toda esa gente por allá por Nirgua, Carabobo ¿no? Carabobo montaña arriba, en los límites con Yaracuy. Asistentes [aplausos]. Vocera del Consejo Comunal Los Fundadores de Guayabal, Trina Silva Sí señor, llevaré mi saludo. Presidente Chávez Esas tierras son extraordinarias y esa gente es muy buena. Vocera del Consejo Comunal Los Fundadores de Guayabal, Trina Silva Dios lo bendiga Presidente, y que siga con su gran sabiduría que tiene. Presidente Chávez Gracias mi negra, muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Cuánto vamos a entregar? ¿Cuántos van? Juan Gutiérrez Muñoz, Mesa Técnica de Agua Morichalito de Paria. ¡Epa compadre! ¿Usted viene de Paria, compadre? ¿Dónde es eso? Integrante de la Mesa Técnica de Agua Morichalito de Paria, Juan Gutiérrez Muñoz Amazonas. Presidente Chávez Tú eres indio de... Integrante de la Mesa Técnica de Agua Morichalito de Paria, Juan Gutiérrez Muñoz De Piaroa. Presidente Chávez Piaroa. Háblanos en Piaroa, chico, háblanos en Piaroa para alegrarnos el espíritu mucho más ¿verdad? Dinos algo en piaroa chico. Integrante de la Mesa Técnica de Agua Morichalito de Paria, Juan Gutiérrez Muñoz (Habla en idioma piaroa) Presidente Chávez ¿Y qué dijiste pues? Ese aplauso pues. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora que nos diga qué fue lo que dijo. Integrante de la Mesa Técnica de Agua Morichalito de Paria, Juan Gutiérrez Muñoz Buenas tardes compatriota y camarada, vine acá a presentar los proyectos... Presidente Chávez Tú te llamas Juan. Integrante de la Mesa Técnica de Agua Morichalito de Paria, Juan Gutiérrez Muñoz Juan Gutiérrez Muñoz. Presidente Chávez Juan Gutiérrez Muñoz, indio. Un aplauso para los piaroa. Asistentes ¡Bravo! [aplausos] Presidente Chávez Bueno, Juan, habla. Integrante de la Mesa Técnica de Agua Morichalito de Paria, Juan Gutiérrez Muñoz Entonces le dije a ellos que siempre he pensado encontrarme con el presidente Chávez a presentarle los proyectos de la Mesa Técnica de Agua, de Morichalito de Paria, ese proyecto se llama Proyecto Comunitario, porque ese proyecto va a beneficiar a todos los que habitan la comunidad de Morichalito-Paria. Presidente Chávez ¿Cuántos viven ahí? Integrante de la Mesa Técnica de Agua Morichalito de Paria, Juan Gutiérrez Muñoz Ochenta y cuatro habitantes... Presidente Chávez Ochenta y cuatro. ¿Cuántas familias son? Integrante de la Mesa Técnica de Agua Morichalito de Paria, Juan Gutiérrez Muñoz Doce familias. Presidente Chávez Doce familias. Bueno, eso es una sola familia, pero digamos que núcleos familiares ¿verdad? Como núcleos familiares. Integrante de la Mesa Técnica de Agua Morichalito de Paria, Juan Gutiérrez Muñoz Familia, puras familias vivían ahí: abuelo, su nieto, hermano, primo así ¿no? Presidente Chávez ¿Y todos son tan avispados como tú? Integrante de la Mesa Técnica de Agua Morichalito de Paria, Juan Gutiérrez Muñoz Sí, ellos son avispados... Asistentes [risas] Presidente Chávez Avispados. [risa] Avispados. Integrante de la Mesa Técnica de Agua Morichalito de Paria, Juan Gutiérrez Muñoz Presidente, esa comunidad siempre yo le digo a ellos, yo creo que nosotros, las comunidades no podemos estar ahí contra uno, que tú eres PPT, que tú eres PSUV, no. El verdadero socialismo es no envidiar a nuestros hermanos, a nuestros compañeros, sino debe enviar a nuestros compañeros... Presidente Chávez La unión. Integrante de la Mesa Técnica de Agua Morichalito de Paria, Juan Gutiérrez Muñoz Para fortalecer nuestro trabajo y nuestro proyecto. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez La unión, en la unión está la fuerza, eso es muy importante. Mire, Juan ha dicho algo sabio, los indios son sabios, los indígenas son sabios, uno aprende de ellos mucho, yo, sobre todo de capitán estuve por allá por Apure, los cuiba, los yaruros, cómo aprendí de ellos ¿no? Su sabiduría milenaria, su capacidad de resistencia, de resistencia, a veces uno se queja de cualquier cosa; como han vivido estos compañeros y compañeras, y es un ejemplo de dignidad, de coraje, de sabiduría. Por eso es que nuestro pueblo es invencible, unidos somos invencibles porque tenemos la estirpe de nuestros aborígenes que han resistido tanto tiempo, somos invencibles. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Mira, Juan, y ustedes van a hacer un acueducto, van a hacer un pozo. Integrante de la Mesa Técnica de Agua Morichalito de Paria, Juan Gutiérrez Muñoz Primero, Presidente, le voy a explicar, yo hice un diagnóstico personal, porque en mi casa siempre, el caño donde nosotros nos bañamos, donde nosotros agarramos agua... Presidente Chávez Ahí hay un caño. ¿Cómo se llama ese caño? Integrante de la Mesa Técnica de Agua Morichalito de Paria, Juan Gutiérrez Muñoz Caño Morichalito de Paria. Presidente Chávez Morichalito de Paria. ¡Ah, de ahí viene el nombre! Y ¿por qué de Arias? Quién sabe por qué será de Paria. Integrante de la Mesa Técnica de Agua Morichalito de Paria, Juan Gutiérrez Muñoz Ese es un brazo de Paria, Caño Paria, un brazo. Presidente Chávez ¡Ah, el Caño Paria! ¿Ves? Un brazo del Caño Paria. ¿Viste negra? ¿Tú no has ido por allá? ¿Entonces? Integrante de la Mesa Técnica de Agua Morichalito de Paria, Juan Gutiérrez Muñoz Entonces yo hice diagnóstico personal de mi casa, en el barrio, y viendo los programas más graves, como invierno. Ese caño es un caño cristalino... ¿Cómo se llama? Presidente Chávez Agua de manantial. Integrante de la Mesa Técnica de Agua Morichalito de Paria, Juan Gutiérrez Muñoz Manantial. Entonces en verano se seca y queda un pozo ahí almacenado, que no se puede bañar, ni se puede agarrar agua para beber, ni para preparar los alimentos. Por eso también después visité cada casa a hacer un diagnóstico, a ver qué propuesta tenía cada familia, a ver si se puede hacer algo... Presidente Chávez Ahí fue que decidieron, haciendo diagnóstico comunitario, ellos decidieron ahora hacer un pozo. Integrante de la Mesa Técnica de Agua Morichalito de Paria, Juan Gutiérrez Muñoz No, después fui para CVG a ver si ellos tenían un programa para ayudar a las comunidades indígenas, y entonces la ingeniera Zaida Nara Gómez, ella dijo que ella tenía un programa para ayudar a las comunidades indígenas, para conformar Mesas Técnicas de Agua, porque soy el coordinador de Mesa Técnica de Agua... Presidente Chávez Ahí en Morichalito. Integrante de la Mesa Técnica de Agua Morichalito de Paria, Juan Gutiérrez Muñoz En Morichalito de Paria. Y también soy el representante de la parroquia, Presidente. Presidente Chávez Eso es más grande la parroquia, tú eres el vocero de la parroquia. Integrante de la Mesa Técnica de Agua Morichalito de Paria, Juan Gutiérrez Muñoz Sí, sí, yo soy el principal vocero. Presidente Chávez Un aplauso para Juan, es un líder, es un líder... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y van a hacer el pozo, van a hacer el pozo profundo, un tanque y el acueducto. Integrante de la Mesa Técnica de Agua Morichalito de Paria, Juan Gutiérrez Muñoz Y tanque elevado de capacidad, 40.000 litros. Presidente Chávez ¡Oye! 40 mil litros alcanza para toda la familia ahí. ¡Uhhh! ¿Y a qué profundidad está el agua allá abajo? Integrante de la Mesa Técnica de Agua Morichalito de Paria, Juan Gutiérrez Muñoz Treinta de profundidad. Presidente Chávez Treinta metros, hay mucha agua allá abajo. Integrante de la Mesa Técnica de Agua Morichalito de Paria, Juan Gutiérrez Muñoz Sí, mucha agua. Presidente Chávez Mucha agua, y agua buena, un pozo profundo, van a construir el tanque y luego las tuberías para cada casa. Integrante de la Mesa Técnica de Agua Morichalito de Paria, Juan Gutiérrez Muñoz Se llama tubería de PAD (Polietileno Alta Densidad) se llama eso, tubería madre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahí tienes pues. Bueno, compadre, aquí tienes los recursos de 497 mil bolívares fuertes ¿no? Toma pues Juan. Que viva Juan y que vivan los piaroas, el pueblo piaroa. Integrante de la Mesa Técnica de Agua Morichalito de Paria, Juan Gutiérrez Muñoz Presidente, espero que me ayude a solucionar esos problemas porque siempre el pueblo, siempre la gente lo quiere ver a usted, porque así personalmente hablando, tratando de mano, pero yo veo por televisión nada más, uno lo quiere saludar Presidente, no sé por qué no viene para acá la comunidad indígena a menos a visitar, averiguar, a ver qué problema hay en las comunidades indígenas. Presidente Chávez Tenemos un acto pendiente por allá, en las comunidades indígenas de Amazonas, la Gran Sabana, vamos a ir a visitar las comunidades, seguro, poco a poco vamos a ir visitándola, la Guajira... Integrante de la Mesa Técnica de Agua Morichalito de Paria, Juan Gutiérrez Muñoz Presidente, siempre yo he querido encontrarme contigo Presidente, ¿sabes por qué Presidente? Presidente Chávez ¿Para qué? Integrante de la Mesa Técnica de Agua Morichalito de Paria, Juan Gutiérrez Muñoz Porque allá más que todo yo me preocupo por las comunidades indígenas, por sectores indígenas, porque cuando yo estoy en la parroquia no llega recurso para allá, cosas pequeñas, hay madres que son desempleadas, necesitan ayuda como lámina cinc, o alambre de gallinera, ellos necesitan para criar pollo, todo tipo de eso. Además en el estado Amazonas los indígenas no tienen casas dignas que siempre usted ha expresado por medios de televisión, tienen varios años ya con eso. Presidente Chávez ¿A cuántos kilómetros queda la comunidad esta de Puerto Ayacucho? Integrante de la Mesa Técnica de Agua Morichalito de Paria, Juan Gutiérrez Muñoz 20 kilómetros. Presidente Chávez A 20 kilómetros. Integrante de la Mesa Técnica de Agua Morichalito de Paria, Juan Gutiérrez Muñoz Sí. Presidente Chávez Nicia manda una comisión por allá y anda tú tan pronto puedas a hacer un estudio más amplio de esta comunidad, y entonces me presentas algún proyecto más sólido... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y eso podemos incluirlo en la Misión 13 de Abril para ir articulando, esa misión viene pronto, ya estamos por arrancarla, y los consejos comunales, ustedes: Mesas Técnicas de Agua, Comité de Tierra Urbana, Mesas Técnicas de Electricidad, los Comités de Salud, etc., ustedes son la punta de lanza de esa misión, sólo que yo les quiero pedir que se unan todos, como dijo Juan, porque yo sé que en algunas partes han venido naciendo que si una rivalidad entre el Comité de Tierra Urbana con el Consejo Comunal. No, pero por favor, tenemos que unirnos todos y dejar esas cosas de lado, unir todo el Poder Popular en uno solo, unión del pueblo, unión, unión... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y la unión hay que lograrla desde abajo, desde las bases populares. La Misión 13 de Abril viene, ayer la anuncie, antier, el domingo, en el discurso del 13 de abril, allá en la avenida Urdaneta. Entonces la misión es articuladora, para ahora lanzar proyectos de mayor envergadura que van a ser conducido entre las comunidades, los distintos organismos de la comunidad, del Poder Popular, pues, organizaciones del Poder Popular, los gobiernos locales, los gobiernos regionales, el gobierno nacional; para poder acelerar, es como una aceleración en la solución de cuántos problemas que afectan a la comunidad: agua, energía eléctrica, vialidad, vivienda, trabajo, fuentes de trabajo, producción de alimentos, producción de ropa. Yo quiero insistir en eso, la fuente de trabajo en la comunidad debe estar orientada, en primer lugar, por ese trabajo necesario para satisfacer las necesidades de la misma comunidad, vamos a hacer ropa, vamos a producir alimentos, vamos a fabricar materiales de construcción, ahora que ustedes saben, he tomado la decisión de nacionalizar la industria del cemento, ahora vamos a tener mayor capacidad para llevar cemento barato a las comunidades, y en algunos casos cuando sean comunidades muy pobres, cemento subsidiado, cabillas. He tomado la decisión de nacionalizar la Siderúrgica, y ahora ustedes van a ver la diferencia, vamos a ver, vamos a ir viendo cada día con más claridad la diferencia entre el capitalismo y el socialismo. Esto que está aquí en capitalismo ¿ustedes creen que eso puede ocurrir? Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez Por ahí ya salieron, van saliendo, están saliendo candidatos por todos lados de la oposición, eso es bueno que salgan, candidatos a alcaldes a gobernadores y tal, ahora el pueblo tiene que saberlo, ellos van a decirlo misa, como dicen, van a ofrecer de todo, bueno por ahí hay unos candidatos que ya están ofreciendo cosas como éstas: no, yo quiero ser alcalde, adeco, copeyano y sus derivados como ellos le llaman porque todos esos otros grupos son derivados, así como los derivados del petróleo, no son gasolina, gasoil, diesel, todos esos grupos que hay por ahí, partidos, soy derivados de AD y Copei, son derivados, la grasa, algunos son la grasa, otros son como la mugre, derivados, sí son derivados Asistentes [risas] Presidente Chávez Ahora, hace poco viene un candidato, un adeco de estos diciendo, no, nosotros, yo voy a ser alcalde porque yo voy a mejorar Barrio Adentro Asistentes [pitas] Presidente Chávez Ahora, oigan, eso lo vamos a comenzar a oír todos estos meses que vienen, eh, ahora, sencillamente con un gobierno capitalista Barrio Adentro es imposible, hay que ver cómo han saboteado Barrio Adentro los alcaldes de la oposición, los gobernadores de la oposición, los que están gobernando ahorita sabotean Barrio Adentro, sabotean las misiones, ahora van a decir que ellos vienen aquí a mejorar las misiones, eh, son una cuerda de irresponsables, por eso yo les digo, por eso yo les digo unámonos cada día más para asegurarnos una gran victoria en las elecciones de noviembre, en alcaldías, en gobernaciones, en todas, ¿para qué? para fortalecer aun cuando haya fallas en las alcaldías, haya fallas en las gobernaciones, bueno la idea es exigir que cada día haya mejores alcaldes pero no darle al enemigo el espacio que ha conquistado el pueblo, que haya cada día mejores gobernadores o gobernadoras, eh. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Esto hay que repetirlo, y ustedes ahí en el consejo comunal, en la mesa técnica de agua etc., en los batallones del Partido Socialista Unido tienen que dar la batalla casa por casa todos los días, calle por calle, calle por calle, eh. Bueno, listo. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno, un minuto. Asistente Presidente disculpa, tengo muchos problemas que tengo que decirte, aquí viene hablar con ustedes muchas personas de que hay problemas allá en el estado Amazonas. En cuanto al transporte escolar del estado Amazonas más que todo el sector indígena de estudiantes sufre mucho porque los niños no tienen transporte escolar, ellos van por ejemplo Presidente Chávez La escuela les queda ¿a que distancia? Asistente les queda dos kilómetros, tres kilómetros aquí; ellos van por la carretera Presidente Chávez ¿los de ahí de la comunidad? Asistente No todos los sectores indígenas no tienen transporte escolar, entonces ellos van, hay algunas comunidades pequeñas como mi comunidad, no tiene escuela, ellos van a otra escuela donde hay escuela, pues, como tres o cuatro kilómetros caminando. ¿Cómo es posible que un niño de preescolar que vaya caminando 3 o 4 kilómetros en invierno, coño hay un padre pobre, desempleado se moja su cuaderno y su ropita y al día siguiente pierde clase. Presidente Chávez Claro el transporte allí en invierno es por lancha, ¿no?, la mayor parte de esas comunidades el transporte es por agua, son comunidades que están algunas muy alejadas unas de otras, bueno, yo quiero un estudio de la situación pero a ver hasta dónde hay carretera, donde haya carretera obviamente debemos buscar unos rústicos. Ajá a ver ¿qué nos dice la ministra?. Vamos a darle un aplauso a nuestra ministra del Poder Popular para los Pueblos Indígenas Nicia Maldonado. Asistentes [aplausos] Ministra del Poder Popular para los Pueblos Indígenas, Nicia Maldonado En primer lugar saludo a la comunidad de Paria, cerca de esa comunidad hay una escuela Presidente Chávez ¿tu has ido hasta allá? Ministra del Poder Popular para los Pueblos Indígenas, Nicia Maldonado Claro, por supuesto. Presidente Chávez Ella no ha dejado de recorrer pueblos indígenas. Ministra del Poder Popular para los Pueblos Indígenas, Nicia Maldonado Y al mismo tiempo Comandante, para informarle que cada una de las comunidades indígenas desde el ministerio como ente rector estamos haciendo una plataforma de manera que las comunidades tengan un coordinador, un promotor asignado y que pueda atender y levantar un plan comunal conjuntamente, por supuesto, con los consejos comunales porque como ente rector tenemos que ir a cada uno de los sectores por ejemplo para la vivienda este proyecto por ejemplo MPS es el inicio del saldo de la deuda histórica que usted hablaba, por lo tanto es un, compañero, una deuda larga, larga, larga que hoy estamos iniciando, yo creo que para el pueblo indígena de Venezuela tenemos que estar muy agradecidos en este sentido y por lo tanto el compromiso, como usted lo ha dicho omandante, el gobierno, ahora los pueblos indígenas también tomando decisiones vamos a llegar por supuesto a elaborar los planes comunales conjuntamente con el ministerio rector. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Entonces tú conversas con Juan para tomar nota de lo que él está planteando y yo quiero, bueno es un compromiso que estoy asumiendo con él, no, enviar allá una comisión y ese proyecto, o mejor dicho, esa región o esa comunidad incluirla en las prioridades de la Misión 13 de Abril. Asistente Juan Presidente, Presidente, Presidente Chávez Dame permiso porque o tengo que continuar Asistentes [risas] Presidente Chávez Claro Juan, tu hablas con la ministra, por favor, te lo ruego que tu hables con la ministra todos esos problemas Juan. Asistente Juan Quiero hablar con usted Presidente, no es con ella Presidente Chávez Bueno vamos a dejarlo que siga hablando Asistente Juan Mire Presidente por eso yo digo hay muchos dirigentes indígenas pero sigo atrás del gobierno, si usted habla de revolución, yo creo que un revolucionario no puede ser solamente en la oficina sino a las comunidades indígenas donde están las necesidades y traer para acá el gobierno y presentarle.... Asistentes [aplausos y algarabía] Asistente Juan Presidente, tal barrio tiene problemas este y nosotros queremos que solucione éste porque nosotros capaz de hacer eso. Presidente Chávez Bien, bueno. Asistente Juan ... Presidente ¿cómo es tu nombre?. Mira Nicia me disculpa, perdóname, pero nunca te he visto en las comunidades indígenas ni siquiera has visitado las comunidades. Asistentes [aplausos] Asistente Juan Yo creo que si tú eres revolucionaria tú no puedes estar solamente en Caracas. Presidente Chávez Mira Juan, ahora déjame hablar a mí, yo te voy a decir lo siguiente: no seas injusto, Asistente Juan ¿Cómo? Presidente Chávez No seas injusto Asistente Juan ¿Por qué? Presidente Chávez Porque esta mujer que tú estás señalando ahí, ven acá Nicia por favor, ven acá. Asistente Juan Pues yo digo la verdad Presidente. Presidente Chávez Ven acá, vamos a, a Dios lo que es de Dios y al César lo que es de César, a, Dios lo que es de Dios, mire esta mujer, ven acá Nicia, esta mujer no descansa, esta mujer no se para recorriendo pueblos y comunidades indígenas, presentado problemas, presentando proyectos, entonces no es justo que tu me la vayas a señalar así, no yo salgo en mi defensa en defensa de ella, verdad, por qué, uno tiene que tener justicia, hay que ser justo y creo que ha sido injusto, la crítica es válida, es válida la crítica para todos nosotros, para todos, es que ustedes aplauden, sí yo también aplaudo, ahora, antes de ver la paja en el ojo ajeno vea la viga que tienes en el tuyo también. Es una autocrítica para todos, pero no me parece justo personalizarla en una mujer mira que no descansa, me consta, de pueblo en pueblo, la otra vez yo la llame y le dije dónde andas Nicia y me dijo vengo llegando de Barranco Yopal, las comunidades indígenas ustedes saben que están ubicadas desde la alta Guajira por toda esas líneas fronterizas allá arriba en el ¿cómo se llama?, los yucpas, los Barí en la Sierra de Perijá, selva adentro, montaña adentro, después tiene que venirse abajo por las sabanas de Apure, el Capanaparo, el Meta, comunidades dispersas muchas veces, no, después tiene que irse Orinoco abajo, Río Negro abajo, Casiquiare abajo, entonces se trata de que esta es una responsabilidad, el primer responsable soy yo, soy yo, pero es una responsabilidad de todos nosotros, yo por ejemplo yo quisiera ver de los consejos comunales de Caracas voluntarios para ir a trabajar en las comunidades indígenas, ve, por ejemplo ve, por ejemplo, por ejemplo Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Por qué, porque muchas veces nosotros vivimos en las ciudades y nos damos la idea de que no, alguien se encargará de ellos, alguien, los soldados que van por allá o qué, la Misión Barrio Adentro y no internalizamos a conciencia plena ese problema que es de todos nosotros. Cuando Juan viene aquí y me dice que quería verme ve, bueno es porque él tiene un millón de cosas que decir y él, con su sabiduría, bueno ve que está al frente del Presidente y entonces él empieza y no quiere dejar de hablar porque él viene aquí desde la selva y él ve una oportunidad, bueno ahí está el Presidente, llegó la hora de solucionar este y este y este, y este, y este y este problema y este y este y este y este, ve, ahora bueno vamos a buscar la solución de todo eso, la solución de todo eso, ahora insisto, es un problema integral que hay que entrarle a fondo, cuando nosotros planteamos el tema de los consejos comunales indígenas estamos apuntando en la solución a fondo, porque miren, nuestros pueblos indígenas así como el pueblo venezolano todos, todos nosotros fuimos bombardeados de anti valores y muchas veces tenemos que revisarnos todos y ajustar los valores verdaderos que deben orientar a nuestra sociedad, a nuestras comunidades y estos proyectos no dejan de ser una prueba, yo estoy haciendo una prueba, ¿a quiénes estoy probando?, a ustedes mismos y ustedes se están probando a sí mismos de la capacidad que ustedes tienen, del valor que ustedes tienen, del potencial que tiene el pueblo organizado para solucionar un millón de problemas que durante años y años y años y años pues nadie solucionó y se fueron acumulando, agua, agua potable, agua servida, vivienda, caminos, escuelas, salud, alimentos, transporte, la vida pues, aquí había un pueblo olvidado y abandonado, entonces yo ante lo que tu dices, Juan, aplaudo la crítica y yo soy el primer autocrítico, verdad, de irnos a la batalla todos, todos en la batalla real, la batalla no, ¿como se llama? acuartelarnos, una de las desviaciones más graves que nosotros tenemos que enfrentar a diario es lo que el Che Guevara llamó la burocratización, ahora eso es válido para los consejos comunales, para todo, en todos los niveles, un consejo comunal que se encierre, se burocratice, muere, tiene que estar en la calle, oyendo al pueblo, atendiendo las necesidades del pueblo. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Lo mismo pasa con los ministros, las ministras, todos, gobernadores, alcaldes, eh, yo por ejemplo los candidatos a gobernadores y alcaldes o gobernadores y alcaldesas del PSUV, nuestro partido, todavía no sé quienes serán porque tenemos que discutirlo y tienen que opinar las bases en el método que escojamos no para seleccionar los candidatos, las candidatas en las próximas semanas, mayo, junio, ya cuando llegue el mes de julio ya debemos tener nosotros nuestros candidatos, candidatas no podemos esperar hasta el final, no hay que lanzarlos con tiempo y apoyarlos, eso sí, cuando lancemos uno es que todos los vamos a apoyar, n es que no, que a mi no me gusta ésta que a mi me gusta es el otro. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez No, todos unidos, unidos, aquí hay que poner de lado los personalismos, que yo quiero ser pero ya va por qué, eh, que es que tengo que ser yo, no ya va, por qué, eh, que es que tengo que ser yo, no, ya va, que yo soy imprescindible, aquí no hay nadie imprescindible, aquí no hay nadie imprescindible, lo importante es el proyecto, es el colectivo, ahora una de las cosas que yo he dicho es que los candidatos y candidatas hay que ponerles condiciones, es decir, tienen que comprometerse con un proyecto, no sólo con una consigna o ponerse la camisa roja, no, no, no Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Comprometerse por escrito y delante de la comunidad, eh , y jurar delante de la comunidad y con el corazón que se van a entregar de lleno, de lleno a solucionar junto con la comunidad porque aquí no hay magia posible, aquí no hay soluciones mágicas pues, para nosotros tener patria y tener patria es tener vida plena, tener patria es que vivamos como dijo Bolívar con la mayor suma de felicidad posible, tener una patria completa es que solucionemos todos esos problemas que tenemos acumulados por mucho tiempo y que afectan la vida de las comunidades, agua, luz, trabajo, alimentos, comidas, vivienda, vestido, escuela, salud, etc., eso es tener patria, la patria es la vida, decía Alí Primera la patria es el ser humano pues, el hombre, es la mujer, es la vida del hombre, del ser humano, de la mujer, de los niños, de las niñas, ahora decía Bolívar, para tener patria se requiere paciencia y más paciencia, constancia y más constancia, trabajo y más trabajo; yo pudiera agregar o pudiéramos agregar otras cosas, conciencia y más conciencia, revolución y más revolución, socialismo y más socialismo. Bueno, muchas gracias Nicia, tú vas por allá conversen ustedes, no seas injusto con la compañera, ella es una tremenda ministra, okey, bueno habla con ella, habla con ella y saluda a toda la comunidad y vamos a ayudar con el transporte y con lo que podamos ayudar no sólo en esa comunidad ¿cómo es que se llama?, la comunidad de ellos se llama El Morichalito de Paria sino con la parroquia y todas esas comunidades del estado Amazonas, okey?. Que Dios me los bendiga pues. Ministra del Poder Popular para los Pueblos Indígenas Nicia Maldonado Electrificación Presidente, si de pronto no me ha visto pero bueno, sigamos trabajando y yo, bueno, estoy a la orden del pueblo indígena porque usted me ha designado y por lo tanto buen trabajemos conjuntamente. Presidente Chávez Bueno él dice que no te ha visto, bueno que te vean por allá pronto. Ministra del Poder Popular para los Pueblos Indígenas Nicia Maldonado Okey, chévere, gracias Presidente. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Iván Berríos. Iván Berríos ¿Qué tal Presidente?, buenas tardes Presidente Chávez Ola Iván, eh, Proyecto Banco Comunal 300 mil bolívares. Iván Berríos Eso es correcto Presidente. Presidente Chávez Anjá, toma, muy bien ¿de dónde eres tú? Iván Berrios De Paracotos Presidente, sector La Suiza. Presidente Chávez Dime tú ¿qué van hacer ustedes, qué proyectos van apoyar? Iván Berríos Bueno Presidente, tenemos aquí un proyecto comunitario que es una panadería comunal, eso es en el centro en que nosotros estamos, entonces allí tenemos panaderos que son altamente profesionales en este ramo y entonces vamos a hacer una panadería para la comunidad ahí en esa área donde nosotros estamos viviendo, entonces con los fondos que esa panadería den vamos a hacer un Simoncito. Presidente Chávez ¿Eso es para hacer pan de trigo, pan de trigo? Iván Berríos Correcto Presidente Chávez ¿Y ustedes no hacen pan de yuca, pan de maíz, pan de arroz?, el trigo, ¿ah, cómo? ¿Tu eres panadera?, ah, dónde es eso. El buñuelo es muy sabroso con miel, anjá. Van a hacer pan de trigo y.. Iván Berríos Correcto, dentro del grupo hay tres personas que hacen ropa, o sea con amas de casa que hacen trajes, pantalones en jeans, o sea personas que conocen el ramo de textilería para que también los hagan ellas allí entonces para que cosan allá en la comunidad, para organizarlas en un taller. Presidente Chávez ¿El banco comunal tiene cuánto tiempo? Iván Berríos Dos años Presidente Presidente Chávez Dos años, ¿ya han recibido recursos antes? Iván Berríos Eso es correcto, por la Gobernación de Miranda Presidente Chávez ¿Cuánto recibieron? Iván Berríos 120 millones de bolívares Presidente Chávez 120 millones ¿y ya lo prestaron todo? Iván Berríos No, eso fue para hacer una calle principal, para una vía principal Presidente Chávez Ah ¿era para hacer una obra?, de una calle, ¿qué hicieron? Iván Berríos Bueno allí le hicimos a la calle un muro porque la calle se estaba cayendo, que es la calle principal del sector entonces bueno con el dinero hicimos la calle. Presidente Chávez Anjá, y ahora estos recursos son para créditos. Iván Berríos Correcto Presidente Chávez Para créditos a la comunidad Iván Berríos Correcto Presidente Chávez ¿Cuántos proyectos tienen seleccionados para créditos? Iván Berríos Dos proyectos bandera y entonces tenemos más de 15 proyectos allí con la comunidad, hay personas allí que son pequeños artesanos, personas que tienen pequeños negocios allá en la comunidad que también están interesadas en estos créditos. Presidente Chávez ¿A cuánto prestan ustedes de interés? Iván Berríos Depende la cantidad Presidente, la persona que presten de 20 a 30 millones se los vamos a dar al 5% o un poco menos para que ese fondo entonces sea compartido en la comunidad. Presidente Chávez Y esos proyectos a los que ustedes van a financiar son proyectos, por ejemplo la panadería ¿va a ser propiedad de quién la panadería? Iván Berríos Del consejo comunal Presidente Presidente Chávez Del consejo comunal, ¿es como una cooperativa? Iván Berríos Es una cooperativa que tenemos allí. Presidente Chávez Y hay que tener cuidado bueno de que el pan sea de calidad y barato. Iván Berríos Bueno, eso porque el panadero me dijo a mí que el pan será más económico que como lo dan en las panaderías, más económico. Presidente Chávez Bueno compadre, lo felicito pues por ese avance del consejo comunal. Iván Berríos Gracias Presidente. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Cecilia Pulido, comité de tierra urbana, aquí han bancos comunales, comités mesas técnicas de agua, comité de tierra urbana La California 2, ¿cómo estás tú? Cecilia Pulido, van a sustituir 93, ya están trabajando, 93 viviendas, mejoramiento de una vivienda y equipamiento urbano, cuéntanos pues Cecilia. Integrante del Comité de Tierra Urbana La California, Cecilia Pulido, Primero que todo patria, socialismo o muerte Presidente Chávez Venceremos Integrante del Comité de Tierra Urbana La California, Cecilia Pulido, Y estoy en la reserva Presidente Chávez Ah, ¿tu estás en la reserva? Integrante del Comité de Tierra Urbana La California, Cecilia Pulido, Sí señor, soy distinguida de la Reserva Presidente Chávez Distinguido de la Reserva, bueno yo voy a organizar un batallón de tanques de puras mujeres. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez De tanques de guerra, anjá, y batallón de combatientes de puras mujeres para que vean lo que es bueno. Integrante del Comité de Tierra Urbana La California, Cecilia Pulido, Pa’ que sepan lo que es serio. Presidente Chávez Cecilia Pulido ¿Tu vives dónde Cecilia? Integrante del Comité de Tierra Urbana La California, Cecilia Pulido, En San Juan de los Morros, en La California, estoy en el batallón de La Odiosa, mi Comandante es César, Johnny César Márquez Liendo, es mi Comandante de mi batallón. Presidente Chávez ¿Márquez?, bien, okey, saludos al comandante y a todos los oficiales y tropas del batallón de reserva, ahora, fíjate, ¿ustedes ya comenzaron a sustituir? ¿sí? Integrante del Comité de Tierra Urbana La California, Cecilia Pulido, Sí, ya las 93 viviendas más la remodelación que vienen siendo 94 casas ya están todas con techo, tienen places, manto, tejas, las paredes y el friso, ya nos va faltando un anticipo de 30%, ya tenemos un 70 de avance hecho. Presidente Chávez Bueno, aquí son en total 990 mil 926 bolívares fuertes. Integrante del Comité de Tierra Urbana La California, Cecilia Pulido anjá que ese es el 20% que nos iba quedando. Presidente Chávez Bueno, te entrego pues el certificado Integrante del Comité de Tierra Urbana La California, Cecilia Pulido, Mire Presidente, también le digo que ya con esto las casas no se terminarían en completo porque este es un proyecto que está desde el 10 de febrero del 2006 cuando estuve en el acto que usted me entregó para la ejecución y los materiales han subido, claro, no es culpa suya ni de nadie sino de muchas consecuencias. Presidente Chávez Bueno, ustedes tienen que reunirse con la ministra de la Vivienda, hacer una revisión del proyecto. Integrante del Comité de Tierra Urbana La California, Cecilia Pulido, Allá van siempre de Hábitat y Vivienda a revisar allá. Presidente Chávez Bueno, eso es parte del mismo proceso no, la revisión técnica y todo. Bueno muchas gracias. Integrante del Comité de Tierra Urbana La California, Cecilia Pulido, Que Dios me lo cuide. La revolución en pie de lucha. Hay un señor que le tiene una silla de un caballo por ahí le mandó una cartica. Presidente Chávez Saludos a Guárico. Bueno déjame la carta y yo la veo Altagracia de Orituco Integrante del Comité de Tierra Urbana La California, Cecilia Pulido, Sí señor, el lo va a llamar por teléfono. Presidente Chávez ¿Quién tendrá esa carta Jesse? Averigua quién tiene la carta y un teléfono, un señor que tiene una silla de .... Integrante del Comité de Tierra Urbana La California, Cecilia Pulido, Que es para usted, es un obsequio, eso me lo mandó a decir. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez No hace falta regalo para mí, pero bueno yo los recibo. Está bien. Bueno, un aplauso pues a todas las mesas técnicas de agua, los consejos comunales y a todos los bancos comunales, bueno, creo que hemos cubierto el programa, ya son las 2 y media de la tarde, estaba previsto por aquí que hablara, le dieron la palabra a Aída, bueno aquí tenemos a Aída, no, Aída de San Juan, no, adelante, habla. Asistente Aída de San Juan Bueno, buenas tardes, Asistentes [aplausos] Asistente Aída de San Juan Mi nombre es Zaida Rodríguez, vocera del CTU Vivienda y Hábitat del Consejo Comunal Unión y Fuerza, bueno teníamos unas palabras más largas para el Presidente pero por lo corto del tiempo vamos a ser breve. Bueno Presidente, aquí estamos puras organizaciones sociales que hoy estamos recibiendo financiamiento por parte del gobierno revolucionario de Venezuela para proyectos que fueron aprobados en las comunidades desde las bases y bueno ahí vamos a irle dando y a decirle que en la medida que nos organicemos ahí vamos a avanzar y comunidad organizada y unida... anjá. Patria, socialismo o muerte Asistentes Venceremos Presidente Chávez ¿Eso era todo lo que ibas tu a decir?, era bastante ¿y por qué no terminas? Tienes allí un discurso, ¿no importa?, bueno, fíjate, ya yo también creo que he hecho los comentarios que iba a hacer al respecto, hay muchas cosas que tengo por acá pero fíjense lo siguiente, fíjense lo siguiente, a mi me alegra mucho ver cómo este proceso de los consejos comunales sigue avanzando, más allá de los consejos comunales el poder popular, el poder popular y esto es algo sencillamente vital para la patria, vital. Nosotros debemos hacer un esfuerzo muy muy grande para impedir que este proyecto se pueda desviar, que este proyecto vaya a dañarse, tenemos que estar muy atentos de ir detectando fallas, intentos de desviación, etc., yo contento estoy, motivado estoy le dije a Erika quiero asistir al evento, hicimos uno en marzo, ahora otro en abril, hemos estado acelerando; ahora fíjense, el tema de los consejos comunales y del poder popular tiene necesariamente que ir mucho más allá, mucho más a fondo del hecho muy importante, sin duda, de que ustedes elaboren un proyecto en la comunidad, lo presenten a la instancia correspondiente y luego reciban un recurso y luego ejecuten un proyecto, eso sólo es una pequeña parte de lo que debe ser la esencia, la existencia, el proceso, la marcha del poder popular, yo quiero insistir en eso, desde el comienzo lo estoy diciendo, no pueden los consejos comunales quedarse solos, como un grupo de personas que se reúnen presentan un proyecto para buscar recursos de la alcaldía o en la gobernación o en el Safonat, o en el no, si eso llegara a ocurrir sería una terrible de generación, no podemos permitir que eso ocurra, el poder popular es un concepto profundo, el poder popular es como la savia, es como la sangre del cuerpo de la república, del cuerpo de la nación, del cuerpo de la revolución, tiene que abarcar mucho más, por eso decía hace rato, yo sé que algunas partes no ha sido posible todavía, no ha sido posible todavía y lo entiendo desde la óptica revolucionaria y bolivariana de que hay que tener paciencia, mucha paciencia, constancia, mucha constancia y trabajo, mucho trabajo para lograr la transformación social. Yo sé que en algunas partes el Consejo Comunal se ha venido conformando separado de los comités de tierra urbana y en algunas partes se niegan a integrarse, eso es malo, eso no es para nada positivo, cuando a mi me llega esa información entonces digo no, tenemos que reflexionar, tenemos que insistir y trabajar más duro en la coincidencia del pueblo, el Consejo Comunal debe trabajar integrado coordinado con los comités de tierra urbana, con las mesas técnicas de agua, con los comités de salud, tiene que ser todo un solo cuerpo, es como que uno tiene un brazo, tiene el otro brazo, tiene una pierna, tiene la otra pero todo tiene que estar unido sino no es un cuerpo sino es un cuerpo desmembrado pues, se perdió, y es imposible que camine o que uno mueva el brazo que está conectado con el cerebro, yo muevo esta mano ahorita es porque quiero, pero es porque está conectada con un brazo y unos nervios y un músculo y sangre y el cerebro. Si nosotros no nos interconectamos o el sistema eléctrico, esas luces están prendidas porque hay un sistema conectado, desde la Presa del Guri, allá el agua que se mueve genera corriente, vienen las grandes líneas de alto voltaje, vienen ¿como se llama? las subestaciones, los transformadores, tal y llegó allí y hay un bombillo si el bombillo se afloja no hay luz y lo que queremos es que haya luz porque sino, verdad, lo verdad lo serviría para nada, para qué tanto si no hay luz, el resultado es lo que queremos, entonces es muy importante, yo quiero insistir en esto, así como ustedes me reclaman y nos reclaman yo también les reclamo, yo pido, clamo que la unidad popular sea el norte de todos los organismos y las corrientes sociales que vivan en las comunidades, desde las más antiguas hasta las más nuevas, hasta las más recientes. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Unidad popular, el poder popular unido. Bien, yo sé que lo vamos logrando, sé que lo vamos a lograr, hay que derrotar, repito, esos viejos vicios o antivalores, egoísmos, individualismo, partidismo, sectarismo, etc., y son ustedes los que lo van a lograr, ahí, en la vida diaria. Consejos comunales, los bancos comunales, ahora en otro nivel, en otro nivel, también es necesario que todas las instituciones estén articuladas porque en algunas ocasiones la desarticulación o la falta de articulación y de coordinación entre las instituciones del Estado y del gobierno en vez de contribuir a la unión del pueblo, lo que contribuyen es la desunión del pueblo, cada uno de ustedes, desde la ministra, las ministras, los ministros, hasta los que dirigen instituciones como Safonac (Servicio Autónomo de Fondo Nacional de los Consejos Comunales), Fondemi (Fondo de Desarrollo Microfinanciero) y no sé cuántas otras instancias, ustedes están obligados a trabajar como uno solo para dar ejemplo de esos de unidad, de que este es un solo gobierno, ahora ha ocurrido que en algunos barrios llega de repente Fondemi y entonces Fondemi trabaja o manda a alguien pues, a una persona y conforman en torno a esa persona un trabajo, se formó un banco comunal, eh, un banco comunal de Fondemi y a lo mejor viene por vía del Safonac otra persona, funcionario, al mismo barrio, sin coordinar con Fondemi y van y forman otro banco comunal y empiezan a competir los dos bancos comunales, eso ha ocurrido; o viene de la gobernación alguien a formar otro Consejo Comunal, o de la alcaldía, o el puje de un partido que quiere controlar esto y, ahora, ustedes, ustedes el pueblo, son los únicos que pueden frenar, bueno no los únicos, no, nosotros desde nuestros puestos de mando, yo soy uno que me la paso es luchando contra ese viejo flagelo de la desunión de las instituciones, contra ese viejo vicio del parcelismo, entre ministerios, instituciones, gobiernos de nivel nacional, regional y local, esa es una batalla pero de todos los días, ustedes no tienen ideas, es una guerra pues, imagínate, es una verdadera guerra la que uno libra contra ese viejo demonio, a veces uno nombra a alguien que bueno, que es muy buena persona, que es muy buen cuadro, que es muy honesto y capaz al frente de un cargo y esa persona tiene la tendencia, hay una tendencia a buscar entonces un grupito de amigos, un grupito de amigas y aquí mandamos nosotros pues, bueno a mi me pasó el año pasado algo que tuve mandar a raspar a la anterior presidenta de Safonac, no se te ocurra a ti hacer lo mismo, no porque entonces se creen autónomos, yo di una instrucciones y de repente me di cuenta al poco tiempo que no, que no se había cumplido, bueno y por qué no se ha cumplido esto, no porque la presidenta de Safonac se niega porque ella dice que es autónoma, a bueno entonces cámbiala pues, porque es un servicio autónomo y entonces hay una directiva autónoma, no compadre, este es un solo gobierno, tiene que ser un solo gobierno. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Aquí no puede haber ningún ministerio autónomo ni ningún instituto autónomo, ah que la ley dice que es instituto autónomo bueno, está bien, pero tu estás, eres el responsable de trabajar articuladamente bajo una línea estratégica de gobierno, no hacer ahí lo que te de la gana, con unos recursos que no son tuyos sino que son del pueblo, esto tiene que ser una sola administración, entonces muchas veces yo le hago un llamado bueno a los ministros, a las instituciones o más bien a los directivos de las instituciones para que ustedes coordinen mejor, coordinen más y coordinen mejor y visualicemos dónde hay tendencias sectarias, anárquicas o autonomistas y caigamos allí, tiene que ser un solo proyecto, tiene que ser uno solo, el cuerpo social articulado. Ese es uno de los problemas que tenemos y dentro del espíritu de la revisión, rectificación y reimpulso yo quiero insistir en eso porque la revisión, rectificación y reimpulso debemos hacerla todos y todas en todos los niveles, también en los consejos comunales, también en las mesas técnicas de agua, también en los bancos comunales. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez En las gobernaciones, a mi me ha llegado información de consejos comunales por ejemplo que, la gente, alguna dice que el Consejo Comunal se formó en una asamblea donde no fueron más de 20 personas, firmaron un papel y ahora se sienten como bueno los dueños del barrio pues, de hacer y deshacer, no, un Consejo Comunal que no tenga legitimidad no es Consejo Comunal, debe estar legitimado por el barrio, por la comunidad, debe estar en contacto con la comunidad, rendirle cuentas a la comunidad. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Yo sé que la gran mayoría va por buen camino, vamos por el camino correcto, pero dentro de ese espíritu de revisar errores, de subrayarlos, de ponerles la lupa, ¿verdad? de todos, desde mi, hasta todos, quiero insistir en eso, nosotros seguiremos trabajando, apoyando los consejos comunales, apoyando las instituciones que están al frente de esta tarea que es estratégica, estratégica, recuerden aquel lema que yo he usado muchas veces: si queremos acabar con la pobreza, démosle poder a los pobres, poder, poder popular pues, y no es que se trata de darle poder, se trata de más bien dar o proporcionar instrumentos para que el pueblo desarrolle su propio poder porque ahí caemos en lo que es la potencia y lo que es el poder, el poder potencial o más bien la potencia, la fuerza potencial se transforma en poder, una cascada, o mejor dicho un agua que esté allá, un lago que está allí en una montaña arriba tu lo ves quieto, el lago está quieto, ahora él tiene una fuerza potencial, si tu le abres un canal el agua se viene hacia abajo y se convierte, la fuerza potencial en poder, o una piedra que tu lances de una montaña, una piedra está quietecita y después se viene hacia abajo, o la tierra que tiene un potencial para producir maíz, frutas, comida pues, alimentos, pero si no se trabaja la tierra ese potencial se queda dormido allí durante siglos, hay que despertar el potencial, igual pasa con el poder popular, el pueblo tiene un gran potencial, un potencial infinito tiene el pueblo y aquí lo estamos demostrando, estábamos conmemorando anteayer los 6 años del 13 de abril, ahí ese día, aquellas horas ustedes, el pueblo venezolano demostró el gran potencial que tiene para derrotar incluso al imperio más poderoso de la tierra y a los vende patrias que aquí pretenden convertir a Venezuela, otra vez, en colonia de los Estados Unidos pero resulta que nosotros estamos decididos a ser libres y a tener una patria verdadera y libre y más nunca, más nunca van a esclavizar a la patria venezolana. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ahora, estamos en el camino del socialismo, ustedes son imprescindibles para construir el socialismo, los consejos comunales son como la punta de lanza, son como punta de vanguardia, deben serlo en la construcción del socialismo; yo anteayer anunciaba la Misión 13 de Abril, aquí tengo los documentos pero no voy a abundar, por la hora, ya tenemos casi tres horas aquí, yo tengo muchísimas otras que hacer y que atender, pero la Misión 13 de Abril ya diremos cuándo vamos a arrancar, no vamos a arrancar hasta que no tengamos todos los elementos bien dispuestos, ahora, la Misión 13 de Abril tiene un conjunto de estrategias, la Misión 13 de Abril tiene dos ejes fundamentales y en esos ejes fundamentales ustedes van a tener un papel muy importante, vayan preparándose, vayamos preparándonos, el poder popular, pero por eso les exijo que se unan, yo no quiero ver, no deseo ver, no que en esta comunidad hay tres consejos comunales, y uno está peleado con el otro, o no, que allá está el comité de tierra urbana peleado con el banco comunal porque, bueno, donde lo vea me voy, me voy, pero pónganse de acuerdo primero, es imprescindible para que la Misión 13 de Abril arranque en una parroquia, por ejemplo, o en un municipio, o en una comunidad, es imprescindible que todos estén de acuerdo, unidos. Cristo lo dijo, Cristo dijo poco antes de morir, para luego resucitar, dijo “cuando ustedes estén juntos, así como hermanos, estaré con ustedes, si están divididos peleando entre ustedes me voy”, yo repito eso, donde haya divisiones y riñas y egoísmo, no, ahí no estaré yo, no me quiero contagiar, yo quiero estar donde florezca el amor, pero verdadero, entre todos nosotros, la igualdad, la hermandad verdadera, ahí es que yo quiero estar, y ahí estaré en cuerpo y alma Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Por eso mi respuesta a Juan con todo cariño, pero cuando él le dice a la hermana Nicia lo que le dijo, yo digo no, no es justo, ahí no, no, ya va, porque ella merece respeto y porque ella está trabajando muchísimo y porque ustedes no son los únicos, quizás tu estás viendo la cosa, bueno porque tu no la has visto, bueno pero el hecho de que tu no la hayas visto no significa que ella no sirva, ¿verdad?, porque ella anda por todos lados buscando allá, desde la Guajira hasta el Amazonas pues, la otra vez andaba por tierra y le dije cómo tu vas a andar por tierra, le mandé un helicóptero y un avión, le dije no chica, tu no puedes, ella bueno es que por tierra yo voy parándome y tiene razón, eh, el avión va desde un aeropuerto al otro, entonces le dije bueno agarra un helicóptero para que te más rinda el tiempo sobre todo en invierno, te metes por lancha, agua, por tierra, por aire, etc., entonces ve, es amor, respeto lo que hace falta entre todos nosotros, comprendernos unos al otro y en vez de estar tirándonos piedras, que yo te tiré una piedra a ti, no ya va, a lo mejor ella no ha ido por allá pero bueno va a ir hermana, te esperamos por allá con un beso porque es la hermana, entiende, es una hermana, hay que quererla y a lo mejor tuvo una falla, yo puedo tener una falla, pero no es para que nos entremos a tiros entre nosotros o a piedras, no, no, espíritu cristiano, crístico, miren Cristo resucitó a Lázaro ¿verdad?. Lázaro estaba muerto, levántate y anda, nosotros somos como un Lázaro colectivo porque Venezuela estaba muerta, nosotros estamos como Lázaro, pero sólo unidos, verdaderamente unido es que viviremos como pueblo, como patria, como nación, como proyecto histórico, unido de verdad. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y esto que yo estoy diciendo ahora mismo, esto que yo estoy diciendo ahora mismo es válido, no sólo entre nosotros los revolucionarios, no, ojalá esta palabra mía que me sale del alma le llegue a otros sectores de la vida nacional, es decir, a los sectores que nos adversan, algunos nos odian, la mayoría, yo diría que todos, nos odian sin razón, nosotros no hemos dado razón para que nos odie nadie, no le hemos hecho daño a nadie, si alguien se siente afectado no es porque nosotros por una acción que tomemos no es porque estamos haciendo aquello para dañar a alguien, no, es para el beneficio de todos, pero hay algunos que lamentablemente no entienden eso porque ven el mundo chiquitico, ven el mundo por su interés, ese es el egoísmo, ojalá estas palabras lleguen a esos sectores de la clase pudiente que llaman, de las clases medias, eh, los sectores ricos, otros sectores pues de la vida nacional, sólo nosotros unidos y respetando nuestras diferencias, respetando nuestras ideas, nuestros criterios podremos ser eso, un Lázaro colectivo, vivir plenamente porque no se trata de que uno camine, a bueno, yo estoy viviendo, no la vida es otra cosa, la vida es otra cosa. Carlos Marx hablaba de la plena existencia humana, Simón Bolívar hablaba de la más alta suma de felicidad, hay que vivir pero para vivir, uno no puede vivir para ser un esclavo de otro o de otra, decía Bolívar un hombre dueño de otro, un hombre esclavizando a otro, eso viola las leyes de la naturaleza y las de Dios. Un pueblo dominando a otro, no, tenemos que ser libres, ahora todos debemos ser libres, mi libertad debe respetar tu libertad, en igualdad de condiciones, en pie de igualdad, libertad con igualdad, felicidad. Ahora eso se logra sólo con el socialismo, la Misión 13 de Abril yo tengo una gran fe en ella, vamos a lanzarla además como parte de la gran conmemoración que comenzará en mayo; en mayo se cumplen cinco años del inicio de las misiones, las misiones sociales, fue en aquel año 2003 cuando comenzaron las misiones. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Las misiones son esencia de la revolución, en estos cinco años cuánto hemos logrado con las misiones, cuánto, ahora estamos en el reimpulso de las misiones, estas magas cubanas que vienen que me van a desaparecer, esas son parte del reimpulso de la Misión Cultura, circo, vamos a hacer circo, cantos, bailes, concursos en los barrios, en las comunidades, pero la Misión Barrio Adentro es la primera que cumple 5 años, la Misión Barrio Adentro cumple 5 años ahora en mayo, es la más antigua de las misiones, después vino la Misión Robinson, ¿se acuerdan? Alfabetización, Robinson I, después Robinson II y así fueron naciendo todas las misiones pero la Misión 13 de Abril la lanzamos con motivo bueno del 13 de abril que acabamos de conmemorar 6 años, pero sobre todo por los 5 años del inicio de las misiones que fueron consecuencias del 13 de abril, fueron consecuencia del golpe de estado y de la revolución de abril que todavía nosotros decimos el rescate de la dignidad nacional, pero el rescate de la dignidad nacional es todos los días. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Todos los días tenemos que estar rescatando la dignidad nacional, esa es una frase muy buena pero yo prefiero llamar a lo que aquí paso los días 12, 13 de abril la revolución de abril, esa fue una verdadera revolución popular y militar, rebelión de un pueblo, rebelión de nuestros militares, una verdadera revolución, la revolución del 13 de abril. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Entonces la Misión 13 de abril va a tener dos líneas centrales de acción, la primera va a ser algo así como la aceleración de lo que aquí estamos viendo, tocando, palpando, sintiendo, es decir, la solución de los más crudos problemas de las comunidades empezando por las más pobres, pero lo que yo pretendo con esto es una aceleración, al respecto se me ocurrió meter un nuevo impuesto, no al pueblo no, a la ganancia súbita, por aquí tengo el precio del petróleo, yo tenía todo esto para comentarlo pero preferí en vez de hablar yo solo, ponerlos a hablar, a preguntarle no sé que me hicieron, no me trajeron, aquí está la, el precio del petróleo, hoy subió de nuevo los precios del petróleo continuaron al alza impulsados por un alto volumen de compras, tal y tal, el precio nuestro llegó a 99,8, ese es un precio justo, no es que sea alto el precio del petróleo, es un precio justo, 99 dólares hoy corresponden a 30 dólares hace 30 años atrás más o menos, ve, y uno tiene que preguntarse cuánto costaba una camisa hace 30 años, eh, cuánto costaba un kilo de carne hace 30 años, todo ha subido de precio en el mundo, cuánto costaba hace 30 años comprarse un carrito usado aunque sea como yo compré un Volkswagen usado, bueno me costó qué, 2.000 bolívares, tres mil bolívares de ese tiempo no, todo, cuánto costaba un lápiz, cuánto cuesta hoy, precio justo ah, los países del norte desarrollados pretenden, pretendían que les regaláramos el petróleo y por qué ellos no nos regalan los tractores, las maquinarias y los medicamentos y la ropa y todo lo que ellos hacen, maquinarias, tecnología; estoy un poco ronco, he hablado mucho estos días, anjá, 90,3 el promedio de este año del precio del petróleo es 90,3, ah, entonces aquí hay lo que se llama una ganancia excesiva a los que venden nuestro petróleo, es nuestro, entonces metimos un impuesto que ojalá se apruebe hoy, me dijeron que hoy se aprobaba en la Asamblea, no vamos a chequear a ver qué pasó en la Asamblea Nacional, ¿el ministro Chacón ya se fue para allá para Calabozo?, no todavía no se ha ido, anjá, llámate ahí a ver si ya aprobaron en la Asamblea el impuesto a la ganancia súbita, con ese impuesto es que yo voy a financiar la Misión 13 de Abril, eh, porque va a ser una cantidad mucho mayor de recursos, pero eso va a requerir mucha unidad, mucha capacidad, mucha transparencia para aligerar, acelerar la solución de esos problemas. Yubirí, por ejemplo, hay que llevar agua a todas partes. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ahora, no podemos esperar hacer todos los acueductos, no, mientras tanto hay que hacer pozos, el agua está allá abajo. Yo le comentaba esta mañana al vicepresidente, a Ramón, que cuando yo era niño, en el patio de la casa de palma de mi bisabuela Marta Frías, la abuela de mi madre, había una... uno decía la bomba, y uno era la fuerza de tracción, tracción de sangre, no había ni siquiera energía eléctrica, no, que hay que meter moto bomba, no, qué moto bomba. Mire, con el brazo, uno le daba 4 veces y tremendo chorro de agua. Claro, donde hay que meter moto bomba meteremos moto bomba; pero incluso hasta de esa manera pues, sacamos agua, y allá abajo, ¿para qué? Luego potabilizamos la que se consume la familia, y hasta para pequeños sistemas de riego para producir alimentos en el patio de la casa, en una hectárea que está por allá abandonada vamos a sembrar ahí. Yo fui un niño pobre, pero yo fui un niño feliz, yo nunca pasé hambre. ¡Ahhh! Pero uno trabajaba en el patio, ahí sembrábamos maíz, ahí teníamos frutas, ahí estaban las gallinas, ahí estaba el gallo, ahí estaba una que otra culebra, ahí estaba... de todo había en ese patio, lechosa, aguacate, piña, una mata de onoto incluso para preparar el aliño, ahí sembramos el almácigo con cebolla, cebollines, tomates, pimentones; el abono era la bosta de vaca. Bueno, vamos. A eso me refiero yo, agua, agua para todas las comunidades, desde pequeñas plantas hasta pequeños acueductos, para el consumo y para el riego, para proyectos productivos, energía eléctrica; igual donde: “no, que todavía no se ha terminado la gran planta que va a traer la energía para allá...” Bueno, vale, mientras tanto ponme aquí una plantica eléctrica, que le dé luz aunque sea a estas 20 casas, para que puedan tener luz en la noche, y puedan meter aunque sea una neverita y un ventiladorcito para las horas de más calor. ¿Verdad que eso es parte de la vida? Bueno, es la vida de todos los días; no podemos quedarnos esperando terminar las grandes obras, que a veces duramos 3, se requieren 4, hasta 5 años ¿ves? El Valle de Quibor, por ejemplo, eso está muy seco, ahora tenían una sequía en Lara, dura este año la sequía, ya empezó a llover, ojalá llueva por Barquisimeto y por Lara en los próximos días, un poco, ojalá ¿ves? Ahora, hace como no sé cuánto, 20 años se comenzó a hacer, 30 años, aquel sistema de riego; ahora mientras tanto vamos a abrir pozos, porque allá abajo hay agua. Que si hay que abrir pozos de 100 metros, bueno. Si para buscar petróleo abrimos pozos de 3.000 metros, para buscar agua, más importante es el agua para la vida de las comunidades; no ahorremos en eso Yubirí, abramos pozos por todos lados, si el agua está a mil metros, a mil metros vamos a buscar el agua, para eso tenemos a Pdvsa y toda la capacidad de perforación y de abrir pozos que tenemos... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y sacamos el agua y hacemos tanques elevados y sistema de riego y pequeñas tuberías. Agua, energía eléctrica, viviendas, mejoramiento de las viviendas, sustitución, vialidad. En todas partes no hace falta echar asfalto, no, pero hay que ver lo maravilloso que es a lo mejor un granzón, un camino de granzón, unas calles que por lo menos tengan consistencia mientras llega el asfalto. Pero no podemos esperar, no, que el plan de asfalto viene por allá. Ya va, pero mientras tanto hagamos aquí, mejoremos el camino, mejoremos la carretera, mejoramos las calles. La misma comunidad puede hacer muchas cosas. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Proyectos productivos, insisto en esto, estoy hablando de las primeras líneas estratégicas de la Misión 13 de Abril: satisfacer las más crudas necesidades de las comunidades, pero para ello se requiere unidad en la comunidad. Entonces: vivienda, vialidad, reparación de instituciones como escuelas que estén en mal estado, canchas deportivas, agua, energía, sistema de tratamiento de aguas servidas, etc. Luego la segunda línea estratégica es la conformación de las comunas, pero ese es un nivel superior, ese es un nivel más exigente. Las comunas son el gobierno popular, el autogobierno popular, ahí se requiere una mayor articulación. Las comunas que vayan surgiendo prácticamente serán como si viajáramos al futuro, van a ser prototipo, no, que en esta parte de esta ciudad está una comuna, ahí tiene que reinar en esa comuna los valores del socialismo, y en esa comuna debe haberse cumplido, o estarse cumpliendo ya la primera línea estratégica, porque lo primero (como se dice en las calles, lo primero es lo primero) es la satisfacción de lo elemental, las necesidades elementales. Cuando el ser humano (ustedes pueden hacer la prueba, hay muchísimas pruebas que uno ha visto en la vida, o de las que uno ha sabido) cuando el ser humano vive en condiciones sub humanas, yo lo vi en la cárcel, porque aún cuando nosotros no estábamos en condiciones sub humanas, los presos de Yare, los militares del 4 de febrero estábamos en condiciones duras, pero no eran sub humanas, yo estaba solo en una celda; pero ahí en el techo de mi celda, el techo de mi celda era el piso de la celda de arriba, en el mismo espacio que yo ocupaba ahí en la planta baja, pequeño, arriba, arriba, 15 hombres, 20 hombres viviendo en condiciones sub humanas: drogas, degeneración, excrementos, muerte. Yo una noche vi, oí, no vi, oí, pero es como si lo hubiera visto, como mataban un hombre ahí, yo tocaba el techo, yo les gritaba, no lo maten, déjenlo, yo quería era como pasar el techo hacia arriba, y yo oí como se murió aquel hombre, llamando a la madre: ¡Ay madre! ¡Ay mi madre! Yo lo oí, yo no dormí toda esa madrugada, terrible, sentí cada punzazo que le daban, como que me dieran a mí, terrible. O recibía cartas que mandaban con un cordón, mandaban cartas, uno le mandaba algún dinerito, o una manzana, una fruta, un refresco de lo que uno tenía ahí; entonces ellos mandaban una cuerdita y amarraban una perolita completa, y tú veías, en la ventana mía llegaba la perolita: “Chávez, ahí está la perola”. [risa], y uno llamaba la perola, a veces venían cartas, uno mandaba cartas, libros, algo de dinero: “Mándame algo” le llevaban dinero, algo de dinero, qué iba a hacer uno con dinero en la cárcel, pero uno tenía algo, un billete; o comida, o fruta, que la familia de uno le llevaba. Muchos de ellos nunca la familia los visitaba, estaban ahí. Me decía uno de ellos en una carta: “Aquí estoy Chávez, muerto en vida, mi único delito fue, de muchacho, robar una panadería, nos agarró la policía.” Es como Ruperto, la canción aquella de Alí Primera, apresaron a Ruperto, la policía siempre eficiente cuando se trata de los pobres; se acercaron los curiosos y gritó uno de ellos: policía deja a ese hombre, no lo es que está llorando, no lo ves que quiere irse con su muchachito muerto; no lo ves que quiere irse corriendo tras de sus sueños. Entonces, cuando las personas son colocadas a vivir en una condición sub humana, ¿se puede esperar el socialismo ahí? Lo que se puede esperar es el animalismo, y eso es natural, es natural. Una vez cayó un avión en los Andes y se salvaron algunos. Bueno, terminaron comiéndose restos de otros para poder vivir, pues, carníboros, estaban en condición sub humana; la misión de ellos era vivir, tuvieron que comerse restos humanos, de compañeros, de otras personas, compañeros porque eran de un equipo, ¿no era? Montañistas. Bueno, no pudieron, qué más iban a hacer, era vivir. Es como el tigre, el tigre ¿por qué le salta a una gacela? No por malo, el tigre no es que sea malo, es para comer. ¿Por qué el caimán traga y muerde? Porque es que él lo hace para vivir, ellos son animales puros, nosotros somos animales pero humanos. Pero si nos ponen a vivir como el tigre, hacemos lo mismo que el tigre, perdemos lo humano. Ahora, nosotros lo humano no lo tenemos desarrollado al máximo. El Che Guevara decía: “el revolucionario es u ocupa el escalón más alto de la especie humana.” El máximo de lo humano para mí es Cristo. Morir por el otro o por la otra, eso es amor de verdad, que uno dé la vida por otro, eso es el máximo, el tope de lo humano. Hay personas que tienen lo humano chiquitico, hay quienes no tienen nada de humano sólo las formas, sólo la forma humana ¿ves? Pero el sentimiento, lo humano, la humanidad, el humanismo sólo es posible desarrollarlo en el socialismo. Por eso digo, la Misión 13 de Abril tiene como esos dos niveles, la primera, elevar las condiciones de vida de lo humano, para que seamos más humanos en lo individual y en lo colectivo, y luego sobre ese piso humano que requiere un gran esfuerzo de todos nosotros, requiere mucha solidaridad, mucha unidad como dijo Cristo: “Cuando estén juntos y vivan como hermanos, estaré con ustedes...” Luego en un nivel determinado comenzarán a surgir las comunas, la vida comunal: el socialismo. Es un proyecto éste, la Misión 13 de Abril, fenomenal, fenomenal. Yo tengo una gran emoción en estos días cada vez que estudio los papeles, los trabajos que estamos haciendo, Érika, Haiman y muchos otros compañeros, todos, todos los ministros, Morejón, todos estamos comprometidos, esta tarde tenemos reunión, ya se me está haciendo muy, muy, muy tarde para seguir evaluando la Misión 13 de Abril, porque pronto la vamos a activar, en las 2 líneas. En la primera ustedes tienen un papel, ya lo ven, fundamental porque ya ustedes van adelante, ustedes picaron adelante ¿no creen? Claro, ya ustedes están organizados, con algunos errores, algunas fallas, pero hay que solucionarlas y seguir adelante, fortaleciendo la comunidad. Ahora, cuando tengamos, cuando solucionemos, o en la medida que vayamos solucionando la primera etapa, que la comunidad tenga todas buenas viviendas, no estamos hablando de viviendas de lujo, ni viviendas todas nuevas, no, buenas viviendas, ustedes saben, buena agua potable, suficiente; sistemas de agua servida, energía eléctrica, tengan empleo productivo, alimentación, salud. En la medida en que todos esos elementos de la vida vayan subiendo, y no es que estén en cien, si ponemos una escala Érika, de 0 a 100. De 0 a 100, ahorita hay comunidades que pudieran estar en 10 ¿verdad? Otras pudieran estar en 40 en cuanto al nivel de vida. Ahora, no hay que esperar llegar a 100, nivel óptimo para iniciar la segunda etapa, o la segunda línea de conformación de las comunas. No. Yo creo que las comunidades que estén por encima de 60, por ir dando lineamientos para el trabajo científico de planificación y desarrollo, ya allí podemos comenzar a articular la comuna socialista. Y yo aspiro pronto que vayamos a un sitio, a un barrio, a una comuna, ojalá, de aquí, a lo mejor de aquí, cómo no, ahora eso depende mucho de ustedes, yo los voy a apoyar en todo lo que pueda. Ojalá algún día pronto yo vaya a unas comunas, pero una verdadera comuna, no porque la llamemos comuna, no, que de verdad sea comuna, y entonces le damos una cadena nacional, y caminemos calle por calle, casa por casa, la comunidad, y digamos, hemos llegado al futuro, hemos llegado al socialismo; este es el futuro. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Como viajar al futuro en la máquina del tiempo, y poco a poco iremos una comuna por aquí, y esa se tiene que multiplicar, se va multiplicando, multiplicando. Bueno, en el año 2021, en el 2030 los 200 años de la muerte de Bolívar, el Lázaro colectivo tiene que estar completamente vivo, y ese Lázaro colectivo es la Venezuela socialista, el pueblo socialista. Bueno, que vivan los consejos comunales, el Poder Popular, las Mesas Técnicas de Agua, los Comités de Tierra Urbana; que viva el pueblo organizado. Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez Les voy a decir algo para despedirme, estuve leyendo muchas cosas, por ahí hay una propuesta que yo la comparto, pero son ustedes los que deciden, yo no voy a dar órdenes aquí, cuando se trata del poder, yo le doy órdenes a la ministra, le doy órdenes al ministro, pero al pueblo no le doy órdenes, el pueblo me da órdenes a mí, yo doy ideas. Una idea que tengo es, y por ahí me la hicieron llegar, ¿qué ha pasado con la Ley del Poder Popular? Está para la aprobación. Pero, fíjate, ahí hay elementos, tenemos los consejos comunales ¿verdad? Levanten la mano aquí los consejos comunales; tenemos los Comités de Tierra Urbana. Levanten la mano los Comité de Tierra Urbana; tenemos las Mesas Técnicas de Agua, tenemos los Comités de Salud; Mesas Técnicas de Energía, Comité de Cultura, ahora están naciendo los Comités de Seguridad Ciudadana, con la Policía Comunal y todo esto, etc. Economía Comunal, comités, no mesas técnicas, Comité de Economía Comunal. Entonces ya aquí dibujé: 2, 4, 6, 8, aquí hay ocho cuerpos ya, como los dedos, y podemos hacer hasta 10, comité tal, otro comité tal, educación, Comité de Educación, una Mesa Técnica de Ciencia y Tecnología, por ejemplo. Okey, ponte tú que sean 10 comités, incluyendo el Consejo Comunal, el Banco Comunal. Ahí nos hace falta, creo que nos hace falta realmente un ente que coordine, porque ya como crecieron tantas las organizaciones del Poder Popular, no creo que sea bueno llamarlo Comité Coordinador, para no repetir el mismo nombre sino darle un nombre aparte, un nombre especial; a lo mejor Comisión Coordinadora del Poder Popular en esa comunidad. Es decir, sólo les doy la idea para que se discuta. Ahora, en la Ley habría que tratarlo para la Ley y en la Ley. Pero pudiera ser necesario algo que coordine a todos esos elementos, ¿no les parece a ustedes? Porque antes decido mucho, y entonces coexisten ahí en la misma comunidad, una Comisión Parroquial de Coordinación, como se nombre, pero claro, el nombre es importante. Yo estaba pensado anoche: comité, comisión, había otro nombre, un... No, porque la Asamblea es todo, tiene que ser algo que defina bien, la Asamblea debe ser la que le dé legitimidad a todos esos cuerpos, al Consejo Comunal. Sí, puede ser una comisión designada por estos mismos entes, un cuerpo un cuerpo coordinador; esa es la idea, que coordine, así como el cerebro coordina los brazos, las piernas de un cuerpo, lo coordina todo ¿verdad? Bueno, algo que engrane para que no haya nada disperso. Esto yo creo que va a ser fundamental para la Misión 13 de Abril, creo que va a ser fundamental para poder avanzar a ese escalón superior que es la Misión 13 de abril. Patria, socialismo... Asistentes ¡O muerte! Presidente Chávez Venceremos. Buenas tardes a todos y a todas.